DRÁCULA.




CAPITULO I

/Diario de Jonathan Harker./

(_Mantenido en taquigrafía._)


_3 de mayo. Bistritz._--Salió de Munich a las 20.35 horas del 1 de mayo, llegando a
A Viena temprano a la mañana siguiente; debería haber llegado a las 6.46, pero el tren estaba...
Una hora de retraso. Buda-Pesth parece un lugar maravilloso, desde el primer vistazo.
que lo saqué del tren y lo poco que pude caminar
las calles. Tenía miedo de alejarme mucho de la estación, ya que teníamos
Llegó tarde y empezaría lo más cerca posible de la hora correcta.
La impresión que tuve fue que estábamos saliendo del Oeste y entrando en el
Este; el más occidental de los espléndidos puentes sobre el Danubio, que es
Aquí, de noble amplitud y profundidad, nos adentra en las tradiciones de la cultura turca.
regla.

Salimos con bastante tiempo y llegamos después del anochecer a Klausenburgh.
Aquí me detuve a pasar la noche en el Hotel Royale. Cené,
o más bien la cena, un pollo aderezado de alguna manera con pimiento rojo, que
Estaba muy bueno pero tenía sed. (_Mem._, consigue la receta para Mina.) Le pregunté al
camarero, y dijo que se llamaba “paprika hendl”, y que, como
Era un plato nacional, debería poder conseguirlo en cualquier lugar del mundo.
Cárpatos. Encontré que mis conocimientos de alemán eran muy útiles aquí; de hecho,
No sé cómo podría seguir adelante sin él.

Al tener algo de tiempo libre cuando estuve en Londres, visité el
Museo Británico, e hizo una búsqueda entre los libros y mapas de la biblioteca.
En cuanto a Transilvania, se me había ocurrido que algún conocimiento previo
El país difícilmente podría dejar de tener cierta importancia a la hora de tratar con
un noble de ese país. Encuentro que el distrito que nombró está en el
extremo este del país, justo en las fronteras de tres estados,
Transilvania, Moldavia y Bucovina, en medio de los Cárpatos
montañas; una de las partes más salvajes y menos conocidas de Europa. Yo estaba
No se puede iluminar ningún mapa ni obra que dé la localización exacta del lugar.
Castillo de Drácula, ya que aún no hay mapas de este país para comparar
con nuestros propios mapas de Ordnance Survey; pero descubrí que Bistritz, el puesto
ciudad que lleva el nombre del Conde Drácula, es un lugar bastante conocido.
Introduzca aquí algunas de mis notas, ya que pueden refrescarme la memoria cuando hable.
sobre mis viajes con Mina.

En la población de Transilvania hay cuatro grupos distintos:
nacionalidades: sajones en el sur, y mezclados con ellos los valacos,
que son los descendientes de los dacios; magiares en el oeste; y
Szekelys en el este y el norte. Voy entre estos últimos, que afirman
ser descendiente de Atila y los hunos. Esto puede ser así, porque cuando el
Los magiares conquistaron el país en el siglo XI y encontraron la
Los hunos se establecieron allí. Leí que todas las supersticiones conocidas en el mundo
se recoge en la herradura de los Cárpatos, como si fuera el
centro de una especie de remolino imaginativo; si es así, mi estancia puede ser muy
Interesante. (_Mem._, debo preguntarle al Conde todo sobre ellos.)

No dormí bien, aunque mi cama era bastante cómoda, porque tenía
Todo tipo de sueños extraños. Había un perro aullando toda la noche debajo de mi
ventana, que puede haber tenido algo que ver con ello; o puede haber tenido
Ha sido el pimentón, porque tuve que beberme toda el agua de mi jarra,
y todavía tenía sed. Hacia la mañana me dormí y me despertó el
Continúan golpeando a mi puerta, así que supongo que debo haber estado durmiendo.
Entonces, bien. Desayuné más pimentón y una especie de papilla.
de harina de maíz que decían que era “mamaliga”, y berenjenas rellenas
con picadillo, un plato muy bueno, que llaman “impletata”.
(_Mem._, también consigue la receta para esto.) Tuve que apurarme para el desayuno, porque
El tren partió un poco antes de las ocho, o más bien debería haberlo hecho.
Así lo hice, porque después de correr a la estación a las 7.30 tuve que sentarme en el
carruaje durante más de una hora antes de empezar a movernos. Me parece
que cuanto más al este se va, más impuntuales son los trenes.
¿Deberían estar en China?

Durante todo el día parecíamos deambular lentamente por un país lleno de
belleza de todo tipo. A veces vimos pequeños pueblos o castillos en el
cima de colinas escarpadas como las que vemos en los antiguos misales; a veces corríamos por
ríos y arroyos que parecían desde el amplio margen pedregoso a cada lado
de ellos están sujetos a grandes inundaciones. Se necesita mucha agua y
corriendo fuerte, para barrer el borde exterior de un río. En cada
En la estación había grupos de gente, a veces multitudes, y de todo tipo.
de vestimenta. Algunos de ellos eran como los campesinos de casa o aquellos
Vi venir a través de Francia y Alemania, con chaquetas cortas y redondas.
sombreros y pantalones hechos a mano; pero otros eran muy pintorescos.
Las mujeres parecían bonitas, excepto cuando te acercabas a ellas, pero eran muy...
torpes en la cintura. Todos tenían mangas blancas de algún tipo o
otros, y la mayoría de ellos tenían grandes cinturones con muchas tiras de algo
revoloteando desde ellos como los vestidos de un ballet, pero por supuesto
enaguas debajo de ellas. Las figuras más extrañas que vimos fueron las eslovacas,
que son más bárbaros que el resto, con sus grandes sombreros de vaquero, grandes
Pantalones holgados de color blanco sucio, camisas de lino blanco y enormes y pesados
cinturones de cuero, de casi un pie de ancho, todos tachonados con clavos de latón.
Llevaban botas altas, con los pantalones metidos dentro y tenían
Cabello largo y negro y bigotes negros y espesos. Son muy pintorescos.
Pero no tienen un aspecto atractivo. En el escenario se les colocaría en
Una vez, como una antigua banda oriental de bandidos. Sin embargo, estoy seguro de que son...
dicho, muy inofensivo y más bien falto de autoafirmación natural.

Estaba en el lado oscuro del crepúsculo cuando llegamos a Bistritz, que es
Un lugar antiguo muy interesante. Estando prácticamente en la frontera, por
El paso de Borgo conduce desde allí a Bucovina, donde ha habido un temporal muy tormentoso.
existencia, y ciertamente muestra señales de ello. Hace cincuenta años, un
Se produjeron una serie de grandes incendios que causaron terribles estragos en cinco
ocasiones separadas. A principios del siglo XVII
sufrió un asedio de tres semanas y perdió 13.000 personas, las bajas
de la guerra propiamente dicha siendo ayudada por el hambre y la enfermedad.

El Conde Drácula me había ordenado que fuera al Hotel Golden Krone, al que...
Encontré, para mi deleite, que era completamente anticuado, porque, por supuesto, yo
Quería ver todo lo que pudiera de las costumbres del país. Evidentemente, estaba
esperado, porque cuando me acerqué a la puerta me encontré con un anciano de aspecto alegre.
Mujer con el vestido campesino habitual: ropa interior blanca con doble capa larga.
Delantal, delantero y trasero, de tela de color que se ajusta casi demasiado apretado para
modestia. Cuando me acerqué, hizo una reverencia y dijo: “¿El señor inglés?”
“Sí”, dije, “Jonathan Harker”. Ella sonrió y me dio un mensaje.
a un hombre mayor en mangas de camisa blanca, que la había seguido hasta la
puerta. Se fue, pero regresó inmediatamente con una carta:


“/Mi amigo/,--Bienvenido a los Cárpatos. Estoy esperando ansiosamente
Duerme bien esta noche. Mañana a las tres saldrá la diligencia.
para Bucovina; un lugar en ella está reservado para ti. En el Paso de Borgo mi
Un carruaje te estará esperando y te traerá hasta mí. Confío en que tu
El viaje desde Londres ha sido feliz y que disfrutarás de tu estancia.
Quédate en mi hermosa tierra.

    "Tu amigo,
        “/Drácula./”


4 de mayo. Descubrí que mi casero había recibido una carta del conde,
ordenándole que me consiguiera el mejor lugar en el carruaje; pero en
Al preguntarle sobre los detalles, se mostró algo reticente y
fingió que no podía entender mi alemán. Esto no podía ser
cierto, porque hasta entonces lo había entendido perfectamente; al menos,
Respondió a mis preguntas exactamente como si lo hubiera hecho. Él y su esposa, la anciana
La señora que me había recibido se miró asustada.
de camino. Murmuró que el dinero había sido enviado en una carta y
Eso era todo lo que sabía. Cuando le pregunté si conocía al Conde Drácula, y
No me podía contar nada de su castillo, tanto él como su esposa cruzaron
ellos mismos, y, diciendo que no sabían nada en absoluto, simplemente se negaron.
para hablar más. Estaba tan cerca de la hora de partida que no tenía
Es hora de preguntarle a alguien más, porque todo era muy misterioso y no por ningún motivo.
significa reconfortante.

Justo antes de irme, la anciana subió a mi habitación y me dijo:
Una manera muy histérica:

“¿Tiene que irse? ¡Oh! ¡Joven Herr, tiene que irse!” Estaba tan emocionada
afirmó que parecía haber perdido el control del alemán que sabía,
y lo mezclé todo con otro idioma que no conocía en ese momento.
Todo. Pude seguirla haciéndole muchas preguntas. Cuando
Le dije que debía irme inmediatamente y que estaba ocupado con un asunto importante.
negocio, ella preguntó de nuevo:

-¿Sabes qué día es hoy? Le respondí que era el cuatro de mayo.
Ella negó con la cabeza mientras decía otra vez:

—¡Ah, sí! ¡Ya lo sé, ya lo sé! ¿Pero sabes qué día es hoy?
Cuando le dije que no entendía, ella continuó:

"Es la víspera del día de San Jorge. ¿No sabéis que esta noche, cuando
El reloj marca la medianoche, todas las cosas malas del mundo tendrán
¿A toda velocidad? ¿Sabes a dónde vas y qué vas a hacer?
¿A quién?” Estaba tan evidentemente angustiada que traté de consolarla, pero
Sin efecto. Finalmente se arrodilló y me imploró que no lo hiciera.
ir; al menos esperar un día o dos antes de empezar. Todo era muy
ridículo, pero no me sentía cómodo. Sin embargo, había negocios
que hacer, y no podía permitir que nada interfiriera en ello. Por lo tanto,
Traté de levantarla y le dije, tan gravemente como pude, que le agradecía.
ella, pero mi deber era imperativo y debía irme. Entonces se levantó y
Se secó los ojos y, tomando un crucifijo de su cuello, me lo ofreció.
No sabía qué hacer, porque, como clérigo inglés, he estado
enseñado a considerar tales cosas como en cierta medida idólatras, y sin embargo
Me pareció muy descortés rechazar a una anciana con tan buenas intenciones y en
Tal estado de ánimo. Supongo que vio la duda en mi rostro, porque
Me puso el rosario alrededor del cuello y dijo: “Por tu madre”, y
Salí de la habitación. Estoy escribiendo esta parte del diario mientras
Estoy esperando el autobús, que, por supuesto, llega tarde; y el crucifijo
Todavía está alrededor de mi cuello. Ya sea por el miedo de la anciana o por los muchos
tradiciones fantasmales de este lugar, o el crucifijo en sí, no lo sé.
Sé que no me siento tan tranquilo como de costumbre. Si esto sucede,
El libro debería llegar a Mina antes que yo, deja que me traiga mi adiós. Aquí
¡viene el entrenador!

_5 de mayo. El Castillo._--El gris de la mañana ha pasado, y el sol
está alto sobre el horizonte distante, que parece irregular, ya sea con
Árboles o colinas no lo sé, porque está tan lejos que las cosas grandes y
poco se mezclan. No tengo sueño y, como no me van a llamar hasta
Me despierto, naturalmente escribo hasta que llega el sueño. Hay muchas cosas extrañas
para dejarlo, y, para que quien lo lea no piense que cené demasiado bien
Antes de irme de Bistritz, déjenme que les explique exactamente mi cena. Cené en
lo que llaman "filete de ladrón": trozos de tocino, cebolla y carne de res, sazonados
con pimiento rojo, ensartados en palitos y asados ​​al fuego, en el
¡El estilo sencillo de la comida para gatos de Londres! El vino era Golden Mediasch,
lo que produce un extraño escozor en la lengua, que sin embargo no es
Desagradable. Sólo tomé un par de vasos de esto y nada más.

Cuando subí al autobús, el conductor no había tomado asiento y yo...
Lo vi hablando con la casera. Evidentemente estaban hablando de
Yo, de vez en cuando me miraban, y algunas de las personas
que estaban sentados en el banco fuera de la puerta, al que llaman por un
nombre que significa “portador de la palabra”--vinieron y escucharon, y luego miraron
hacia mí, la mayoría de ellos con lástima. Podía oír muchas palabras a menudo
Palabras raras y repetidas, porque había muchas nacionalidades en el
multitud; así que silenciosamente saqué mi diccionario políglota de mi bolso y miré
Debo decir que no me estaban animando, porque entre ellos
eran “Ordog”--Satanás, “pokol”--infierno, “stregoica”--bruja, “vrolok” y
"vlkoslak" - ambos significan lo mismo, uno es eslovaco y
el otro servio para algo que es hombre lobo o vampiro.
(_Mem._, debo preguntarle al Conde sobre estas supersticiones.)

Cuando partimos, la multitud que rodeaba la puerta de la posada, que en ese momento tenía
El tiempo creció hasta alcanzar un tamaño considerable, todos hicieron la señal de la cruz.
y me señaló con dos dedos. Con cierta dificultad logré entender.
compañero de viaje para que me dijera lo que querían decir; no quiso responder en absoluto.
Primero, pero al saber que yo era inglés, me explicó que era una
amuleto o protección contra el mal de ojo. Esto no era muy agradable para
Yo, que simplemente partía hacia un lugar desconocido para encontrarme con un hombre desconocido; pero
Todos parecían tan bondadosos, tan tristes y tan comprensivos.
que no pude evitar sentirme conmovido. Nunca olvidaré la última mirada
que tuve del patio de la posada y su multitud de figuras pintorescas,
Todos se persignaron, mientras estaban de pie alrededor del amplio arco, con
Su fondo es de rico follaje de adelfas y naranjos en verde.
tinas apiñadas en el centro del patio. Luego nuestro conductor, cuyas anchas
Los cajones de lino cubrían todo el frente del asiento del palco: "tenían que hacerlo".
los llamaba--hizo restallar su gran látigo sobre sus cuatro pequeños caballos, que corrían
Nos pusimos de pie y emprendimos nuestro viaje.

Pronto perdí de vista y el recuerdo de los temores fantasmales en la belleza de
la escena mientras conducíamos, aunque si hubiera sabido el idioma o
Más bien, podría haberme preguntado por los idiomas que hablaban mis compañeros de viaje.
No habríamos podido deshacernos de ellos tan fácilmente. Ante nosotros se extendía un verde
Terreno en pendiente lleno de bosques y arboledas, con pendientes pronunciadas aquí y allá.
colinas, coronadas por grupos de árboles o por casas de campo, el frontón en blanco
Al final del camino, había por todas partes una masa desconcertante de frutas.
flores: manzana, ciruela, pera, cereza; y mientras pasábamos en coche pude ver el
La hierba verde bajo los árboles estaba salpicada de pétalos caídos. Dentro y fuera
Entre estas verdes colinas de lo que aquí llaman la “Tierra Media” corría
el camino, perdiéndose al pasar por la curva cubierta de hierba, o estaba cerrado
por los extremos dispersos de los bosques de pinos, que aquí y allá descendían
Las laderas de las colinas parecían lenguas de fuego. El camino era accidentado, pero aún así...
Parecía volar sobre él con una prisa febril. No podía entenderlo.
Entonces, ¿qué significaba la prisa? Pero el conductor evidentemente estaba decidido a perder.
No hay tiempo para llegar a Borgo Prund. Me dijeron que esta carretera está en
El verano era excelente, pero aún no se había puesto en orden después
Las nieves del invierno. En este sentido, se diferencia de la rutina general.
de caminos en los Cárpatos, pues es una antigua tradición que son
No se debe mantener en demasiado buen estado. Antiguamente, los hospadares no reparaban
ellos, para que el turco no pensara que se estaban preparando para traer
en tropas extranjeras, y así acelerar la guerra que siempre estuvo realmente en
punto de carga.

Más allá de las verdes colinas del Mittel Land se alzaban imponentes laderas.
de bosque hasta las altas pendientes de los propios Cárpatos.
Y a nuestra izquierda se alzaban, con el sol de la tarde cayendo sobre ellos.
y resaltando todos los colores gloriosos de esta hermosa gama, profundos
Azul y morado en las sombras de los picos, verde y marrón donde
La hierba y la roca se mezclaban y ofrecían una perspectiva interminable de rocas irregulares y
riscos puntiagudos, hasta que éstos se perdieron en la distancia, donde
Los picos nevados se alzaban majestuosos. Aquí y allá parecían enormes grietas en
las montañas, a través de las cuales, cuando el sol empezó a ocultarse, vimos ahora y
De nuevo el blanco resplandor del agua cayendo. Uno de mis compañeros tocó
mi brazo mientras rodeábamos la base de una colina y abríamos el alto,
pico cubierto de nieve de una montaña, que parecía, mientras avanzábamos por nuestra
camino serpenteante, para estar justo delante de nosotros:--

—¡Mirad! ¡Isten szek! —¡El trono de Dios! —y se santiguó con reverencia.
A medida que continuábamos nuestro interminable camino, y el sol se hundía cada vez más,
Detrás de nosotros, las sombras de la tarde comenzaron a arrastrarse a nuestro alrededor.
Se enfatizó por el hecho de que la cima nevada de la montaña aún conservaba la
puesta de sol, y parecía brillar con un delicado color rosa fresco. Aquí y
Allí nos cruzamos con checos y eslovacos, todos con atuendos pintorescos, pero yo...
notó que el bocio era dolorosamente común. Al costado del camino había muchos
cruces, y mientras pasábamos, todos mis compañeros se persignaron. Aquí
y había un hombre o una mujer campesina arrodillada ante un santuario, que hizo
Ni siquiera se dio la vuelta cuando nos acercamos, sino que parecía entregarse.
de devoción no tener ni ojos ni oídos para el mundo exterior.
Había muchas cosas nuevas para mí: por ejemplo, almiares en los árboles y
Aquí y allá se ven masas muy hermosas de abedules llorones, sus ramas blancas
Tallos que brillan como plata a través del delicado verde de las hojas. Ahora
y de nuevo pasamos junto a un leiterwagon, el carro corriente del campesino, con
Su vértebra larga, parecida a una serpiente, calculada para adaptarse a las desigualdades de
el camino. En este lugar seguramente se sentaría un buen grupo de personas que regresaban a casa.
campesinos, los checos con su blanco y los eslovacos con su
de colores, pieles de oveja, estas últimas llevando en forma de lanza sus largas
bastones, con un hacha en el extremo. Al caer la tarde empezó a hacer mucho frío,
y el crepúsculo creciente parecía fundirse en una oscura neblina.
penumbra de los árboles, robles, hayas y pinos, aunque en los valles que
Corría profundamente entre las estribaciones de las colinas, mientras ascendíamos por el
Pase, los abetos oscuros se destacaban aquí y allá contra el fondo.
de nieve recién caída. A veces, cuando el camino se abría paso entre los pinos,
bosques que en la oscuridad parecían cerrarse sobre nosotros, grandes
Las masas de gris que aquí y allá cubrían los árboles producían
Un efecto peculiarmente extraño y solemne, que transmitía los pensamientos
y sombrías fantasías engendradas más temprano en la noche, cuando la caída
La puesta del sol puso de relieve de forma extraña las nubes fantasmales que se extendían entre
Los Cárpatos parecen serpentear sin cesar a través de los valles. A veces
Las colinas eran tan empinadas que, a pesar de la prisa de nuestro conductor, los caballos
Sólo podía ir despacio. Quería bajar y subir caminando, como hacemos nosotros.
en casa, pero el conductor no quiso ni oír hablar de ello. “No, no”, dijo; “usted
¡No debo caminar por aquí; los perros son demasiado feroces!” y luego agregó, con
lo que evidentemente pretendía ser una broma sombría, pues miró a su alrededor.
captar la sonrisa de aprobación del resto--"y puede que ya tengas suficiente de eso".
asuntos antes de irte a dormir”. La única parada que haría sería una
un momento de pausa para encender sus lámparas.

Cuando oscureció parecía haber cierta excitación entre los
pasajeros, y le seguían hablando, uno tras otro, como
Aunque lo instó a acelerar más, azotó a los caballos sin piedad.
Con su largo látigo y con salvajes gritos de aliento los instó a seguir adelante.
a más esfuerzos. Entonces, a través de la oscuridad, pude ver una especie de
Un parche de luz gris delante de nosotros, como si hubiera una hendidura en el
colinas. La excitación de los pasajeros fue en aumento; el entrenador loco
Se balanceaba sobre sus grandes resortes de cuero y se balanceaba como un barco lanzado sobre una
mar tempestuoso. Tuve que aguantar. El camino se volvió más llano y aparecimos
volar. Entonces las montañas parecían acercarse a nosotros a cada paso.
de lado y fruncir el ceño hacia nosotros; estábamos entrando en el Paso Borgo. Uno por uno
Unos cuantos pasajeros me ofrecieron regalos, que me presionaron para que aceptara.
me lo dijeron con una sinceridad que no admitía negación; ciertamente eran de
Un tipo extraño y variado, pero cada uno se dio con simple buena fe, con un
Una palabra amable, una bendición y esa extraña mezcla de miedo y significado.
movimientos que había visto fuera del hotel en Bistritz, señal de
la cruz y la protección contra el mal de ojo. Luego, mientras volábamos,
El conductor se inclinó hacia delante y a cada lado los pasajeros, estirados
Desde el borde del carruaje, miró con atención hacia la oscuridad.
Era evidente que algo muy emocionante estaba sucediendo o se esperaba.
Pero aunque pregunté a cada pasajero, nadie me dio la más mínima respuesta.
explicación. Este estado de excitación se prolongó durante algún tiempo;
Y por fin vimos ante nosotros el paso que se abría hacia el este.
lado. Había nubes oscuras y ondulantes en lo alto, y en el aire el
Una sensación pesada y opresiva de trueno. Parecía como si la montaña
La gama había separado dos atmósferas, y ahora habíamos entrado en
El estruendoso. Yo mismo estaba ahora pendiente del vehículo.
que debía llevarme hasta el conde. A cada momento esperaba ver el
resplandor de las lámparas a través de la oscuridad; pero todo estaba oscuro. La única luz
Eran los rayos parpadeantes de nuestras propias lámparas, en las que se filtraba el vapor de nuestras
Los caballos, que corrían con fuerza, se alzaban en una nube blanca. Ahora podíamos ver la arena
El camino se extendía blanco ante nosotros, pero no había en él ninguna señal de ningún vehículo.
Los pasajeros retrocedieron con un suspiro de alegría que parecía burlarse.
Mi propia decepción. Ya estaba pensando qué era lo mejor que podía hacer, cuando
El conductor, mirando su reloj, dijo a los demás algo que...
Apenas podía oír, lo dijeron tan tranquilamente y en un tono tan bajo;
Pensé que era: “Una hora menos que el tiempo”. Luego, volviéndose hacia mí, dijo:
dijo en alemán peor que el mío:--

—Aquí no hay carruaje. Al fin y al cabo, no se espera al Herr.
Ahora continuaremos hacia Bucovina y regresaremos mañana o pasado mañana;
mejor al día siguiente.” Mientras hablaba los caballos comenzaron a relinchar
y resoplaban y se lanzaban con tanta fuerza que el conductor tuvo que sujetarlos.
Entonces, entre un coro de gritos de los campesinos y una protesta universal,
Mientras se persignaban, una calesa con cuatro caballos se acercó detrás.
Nos alcanzó y se detuvo junto al carruaje. Pude ver desde la
destello de nuestras lámparas, cuando los rayos cayeron sobre ellos, que los caballos estaban
Animales negros como el carbón y espléndidos. Los conducía un hombre alto, con una
Larga barba castaña y un gran sombrero negro, que parecía ocultar su rostro.
de nosotros. Solo pude ver el brillo de un par de ojos muy brillantes,
que parecía rojo a la luz de la lámpara, cuando se volvió hacia nosotros. Dijo a los
conductor:--

—Llegas temprano esta noche, amigo mío. El hombre tartamudeó en respuesta:

"El señor inglés tenía prisa", a lo que el extraño respondió:

Supongo que por eso deseabas que fuera a Bucovina.
No puedes engañarme, amigo mío; sé demasiado, y mis caballos están
rápido.” Mientras hablaba, sonrió, y la luz de la lámpara cayó sobre un hombre de aspecto duro.
boca, con labios muy rojos y dientes de aspecto afilado, tan blancos como el marfil.
Uno de mis compañeros le susurró a otro la frase de Burger's.
“Leonor:”--

    “Denn die Todten reiten schnell”.
    (“Porque los muertos viajan rápido.”)

El extraño conductor evidentemente escuchó las palabras, porque levantó la vista con una expresión de sorpresa.
sonrisa brillante. El pasajero giró la cara, al mismo tiempo
Extendiendo los dos dedos y persignándose, dijo: "Dame el nombre del señor".
“Equipaje”, dijo el conductor; y con gran presteza mis maletas fueron
repartido y puesto en el calesiche. Luego bajé del lado de
El coche, ya que la calesa estaba cerca, el conductor me ayudó.
con una mano que agarró mi brazo con un agarre de acero; su fuerza debe
habría sido prodigioso. Sin decir palabra, sacudió las riendas, los caballos
Nos dimos la vuelta y nos adentramos en la oscuridad del Paso. Cuando miré hacia atrás,
Vi el vapor que salía de los caballos del carruaje a la luz de las lámparas,
y proyecté sobre él las figuras de mis últimos compañeros cruzando
Entonces el cochero hizo restallar el látigo y llamó a sus caballos:
y se marcharon rumbo a Bucovina.

Mientras se hundían en la oscuridad, sentí un frío extraño y una sensación de soledad.
Una sensación se apoderó de mí, pero me echaron una capa sobre los hombros y una
Me puse una alfombra sobre las rodillas y el conductor dijo en un excelente alemán:

“La noche es fría, mein Herr, y mi amo, el conde, me ordenó que tomara
Me preocupo por ti. Hay una botella de slivovitz [el aguardiente de ciruelas de la
país] debajo del asiento, si lo necesita”. No tomé
cualquiera, pero fue un consuelo saber que estaba allí, de todos modos. Sentí un
un poco extraño y no poco asustado. Creo que si hubiera habido alguna
Alternativa que debería haber tomado, en lugar de procesar a ese desconocido.
viaje nocturno. El carruaje avanzó a paso rápido y luego nos
Hizo un giro completo y siguió por otro camino recto. Parecía
Para mí, era como si simplemente estuviéramos volviendo una y otra vez sobre el mismo terreno;
Y entonces tomé nota de algún punto destacado y descubrí que así era.
Me hubiera gustado preguntarle al conductor qué significaba todo esto, pero...
Realmente temía hacerlo, porque pensaba que, en la posición en la que me encontraba, cualquier
La protesta no habría tenido ningún efecto si hubiera habido intención
retrasar. Poco a poco, sin embargo, como tenía curiosidad por saber cómo era el tiempo
Al pasar, encendí una cerilla y, a la luz de la llama, miré mi reloj; era
A los pocos minutos de la medianoche, esto me causó una especie de shock, porque
Supongo que la superstición general sobre la medianoche aumentó con mi
Experiencias recientes. Esperé con una sensación enfermiza de suspenso.

Entonces un perro empezó a aullar en algún lugar de una granja que se encontraba más abajo en el camino.
Un lamento largo y agonizante, como si tuviera miedo. El sonido fue retomado por
Otro perro, y luego otro y otro, hasta que, llevado por el viento
que ahora suspiraba suavemente a través del Paso, comenzó un aullido salvaje, que
Parecía venir de todo el país, hasta donde alcanzaba la imaginación.
Podría alcanzarlo a través de la penumbra de la noche. Al primer aullido
Los caballos comenzaron a tensarse y a encabritarse, pero el cochero les habló.
tranquilizadoramente, y se calmaron, pero temblaban y sudaban como si
después de escapar de un susto repentino. Luego, a lo lejos, en la distancia,
Desde las montañas a cada lado de nosotros comenzó un ruido más fuerte y agudo.
aullidos -de lobos- que afectaron tanto a los caballos como a mí.
del mismo modo, pues yo estaba dispuesto a saltar del calesiche y correr, mientras
Se encabritaron de nuevo y se precipitaron frenéticamente, de modo que el conductor tuvo que utilizar
toda su fuerza para evitar que escaparan. En pocos minutos,
Sin embargo, mis propios oídos se acostumbraron al sonido, y los caballos hasta ahora
Se hizo tan tranquilo que el conductor pudo descender y pararse frente a él.
Los acarició, los tranquilizó y les susurró algo.
oídos, como he oído que hacen los domadores de caballos, y con extraordinaria
efecto, pues bajo sus caricias volvieron a ser bastante manejables,
Aunque todavía temblaban, el conductor volvió a sentarse y, sacudiéndose,
sus riendas, arrancó a gran ritmo. Esta vez, después de pasar por el
Al otro lado del paso, de repente giró por un camino estrecho que
Corrió bruscamente hacia la derecha.

Pronto nos vimos rodeados de árboles, que en algunos lugares se arqueaban sobre nosotros.
el camino hasta que pasamos como por un túnel; y otra vez grande
Las rocas ceñudas nos protegían con valentía a ambos lados. Aunque estábamos en
refugio, podíamos oír el viento que se levantaba, porque gemía y silbaba
a través de las rocas, y las ramas de los árboles chocaron entre sí.
Seguimos avanzando. Cada vez hacía más frío y caía una fina nieve en polvo.
comenzó a caer, de modo que pronto nosotros y todos a nuestro alrededor estábamos cubiertos con una
manta blanca. El viento cortante todavía traía el aullido de los perros,
Aunque esto se fue haciendo más débil a medida que avanzábamos. El aullido de los
Los lobos sonaban cada vez más cerca, como si se estuvieran acercando.
Nos atacaron por todos lados. Me asusté mucho y los caballos compartieron mi
miedo; pero el conductor no se inmutó en lo más mínimo. Siguió girando
Su cabeza giró hacia la izquierda y hacia la derecha, pero no pude ver nada a través de la
oscuridad.

De repente, a lo lejos, a nuestra izquierda, vi una débil llama azul parpadeante.
El conductor lo vio en el mismo momento; inmediatamente detuvo los caballos y,
saltando al suelo, desapareció en la oscuridad. No lo sabía.
qué hacer, cuanto menos se acercaba el aullido de los lobos; pero
Mientras me preguntaba, el conductor apareció de repente de nuevo y sin decir palabra.
Tomó asiento y reanudamos nuestro viaje. Creo que debí haberme caído.
Dormí y seguí soñando con el incidente, porque parecía repetirse.
sin fin, y ahora, mirando atrás, es como una especie de terrible pesadilla.
Una vez la llama apareció tan cerca del camino que incluso en la oscuridad
A nuestro alrededor podía observar los movimientos del conductor. Se dirigió rápidamente hacia donde
La llama azul se elevó; debe haber sido muy débil, porque no parecía
para iluminar el lugar a su alrededor y juntando algunas piedras,
Los transformó en algún dispositivo. Una vez apareció un extraño objeto óptico.
efecto: cuando se interpuso entre mí y la llama, no la obstruyó,
porque podía ver su destello fantasmal de todos modos. Esto me sobresaltó,
Pero como el efecto fue sólo momentáneo, supuse que mis ojos me engañaban.
Me esforcé por atravesar la oscuridad. Luego, por un momento, no hubo luz azul.
llamas, y avanzamos a toda velocidad a través de la penumbra, con el aullido de los
lobos a nuestro alrededor, como si nos siguieran en un círculo en movimiento.

Por fin llegó un momento en que el conductor se alejó más de lo que podía.
Aún no lo había hecho, y durante su ausencia los caballos empezaron a temblar peor.
que nunca y a resoplar y gritar de miedo. No pude ver nada
motivo para ello, pues el aullido de los lobos había cesado por completo; pero
Justo entonces la luna, navegando entre las nubes negras, apareció detrás.
la cresta irregular de una roca cubierta de pinos y, a su luz, vi
A nuestro alrededor hay un anillo de lobos, con dientes blancos y lenguas rojas colgando,
con extremidades largas y fibrosas y pelo peludo. Eran cien veces más grandes que los humanos.
Más terrible en el silencio sombrío que los envolvió que incluso cuando
aulló. Por mi parte, sentí una especie de parálisis de miedo. Es sólo
Cuando un hombre se siente cara a cara con tales horrores que puede
comprender su verdadera importancia.

De repente los lobos empezaron a aullar como si la luz de la luna los hubiera dejado
les produjo un efecto peculiar. Los caballos saltaron y se encabritaron, y
miró impotente a su alrededor con los ojos girados de una manera que era dolorosa de ver;
Pero el anillo viviente del terror los rodeaba por todos lados, y ellos
Tuve que quedarme por fuerza dentro. Llamé al cochero para que viniera, porque
Me pareció que nuestra única oportunidad era intentar abrirnos paso.
el anillo y para ayudarlo a acercarse. Grité y golpeé el costado del
calesa, esperando con el ruido asustar a los lobos de ese lado, para que
para darle una oportunidad de llegar a la trampa. Cómo llegó allí, lo sé.
No, pero oí su voz alzada en un tono de mando imperioso, y
Mirando hacia el sonido, lo vio parado en la calzada. Mientras barría
Sus largos brazos, como si quisieran apartar algún obstáculo impalpable,
Los lobos retrocedieron y retrocedieron aún más. Justo en ese momento pasó una nube pesada.
a través de la cara de la luna, de modo que estábamos nuevamente en la oscuridad.

Cuando pude ver de nuevo, el conductor estaba subiendo a la calesa y
Los lobos habían desaparecido. Todo esto era tan extraño y misterioso que
Un miedo terrible se apoderó de mí y tenía miedo de hablar o moverme.
El tiempo parecía interminable a medida que avanzábamos, ahora en casi
oscuridad total, pues las nubes ondulantes ocultaban la luna. Seguimos
ascendente, con períodos ocasionales de rápido descenso, pero en general
siempre ascendiendo. De repente me di cuenta de que el
El conductor estaba en el acto de detener a los caballos en el patio de un
Un enorme castillo en ruinas, de cuyas altas ventanas negras no salía ningún rayo de luz,
y cuyas almenas rotas mostraban una línea irregular contra la luz de la luna.
cielo.




CAPITULO II.

/Diario de Jonathan Harker/--_continuación._


_5 de mayo._--Debí haber estado dormido, porque ciertamente si hubiera estado completamente dormido
Cuando me desperté, debí haber notado la aproximación a un lugar tan notable.
La penumbra del patio parecía de un tamaño considerable, y como varios
De allí partían oscuros caminos bajo grandes arcos redondos, tal vez parecía.
más grande de lo que realmente es. Aún no he podido verlo por
luz.

Cuando la calesa se detuvo, el cochero saltó y le tendió la mano.
para ayudarme a bajar. Una vez más no pude dejar de notar su prodigiosa
fuerza. Su mano en realidad parecía una prensa de acero que podría haber
Aplastó la mía si hubiera querido. Luego sacó mis trampas y colocó
ellos en el suelo junto a mí mientras yo estaba de pie cerca de una gran puerta, vieja
y tachonado con grandes clavos de hierro, y colocado en una puerta saliente de
piedra enorme. Pude ver incluso en la penumbra que la piedra era
tallada masivamente, pero que la talla había sido muy desgastada por el tiempo y
Mientras me levantaba, el conductor saltó de nuevo a su asiento y me sacudió.
Las riendas; los caballos se pusieron en marcha, y la trampa y todo desapareció.
por una de las aberturas oscuras.

Me quedé en silencio donde estaba, porque no sabía qué hacer. De campana
o aldaba no había señal; a través de estas paredes ceñudas y oscuras
A través de las aberturas de las ventanas no era probable que mi voz pudiera penetrar.
El tiempo que esperé parecía interminable y sentí que las dudas y los temores se agolpaban en mi interior.
yo. ¿A qué clase de lugar había llegado y entre qué clase de gente?
¿En qué clase de aventura siniestra me había embarcado? ¿Era ésta?
Un incidente habitual en la vida de un empleado de abogado enviado a
¿Cómo explicar la compra de una finca en Londres a un extranjero?
¡Empleado! A Mina no le gustaría eso. Procurador, justo antes de irse
Londres Me dijeron que mi examen había sido exitoso y ahora soy un
¡Un abogado de pleno derecho! Empecé a frotarme los ojos y a pellizcarme para ver
Si estuviera despierto, todo me parecía una horrible pesadilla y
Esperaba que de repente me despertara y me encontrara en casa, con
El amanecer se esforzaba por entrar por las ventanas, como había hecho de vez en cuando.
Sentí que me acostaba por la mañana después de un día de trabajo excesivo. Pero mi carne respondió a la
prueba del pellizco, y mis ojos no se dejaron engañar. Estaba realmente despierto.
y entre los Cárpatos. Todo lo que podía hacer ahora era ser paciente y
Espera la llegada de la mañana.

Justo cuando había llegado a esta conclusión, oí un paso pesado que se acercaba.
detrás de la gran puerta, y vio a través de las rendijas el destello de una luz que se acercaba.
luz. Luego se oyó el ruido de cadenas y el traqueteo de
Se abrieron los enormes cerrojos y se giró una llave con un fuerte ruido chirriante.
de largo desuso, y la gran puerta se abrió.

Dentro había un hombre alto y anciano, bien afeitado salvo por una larga melena blanca.
bigote, y vestido de negro de pies a cabeza, sin una sola mota
de color a su alrededor por todas partes. Sostenía en su mano una antigua plata
Lámpara, en la que la llama ardía sin chimenea ni globo de ninguna especie,
arrojando sombras largas y temblorosas mientras parpadeaba en la corriente de aire
La puerta abierta. El anciano me hizo un gesto con la mano derecha para que entrara.
un gesto cortés, dicho en un inglés excelente, pero con un extraño
entonación:--

“¡Bienvenidos a mi casa! ¡Entren libremente y por su propia voluntad!” No hizo ningún comentario.
hizo un gesto de dar un paso para encontrarse conmigo, pero se quedó como una estatua, como si su
El gesto de bienvenida lo había dejado petrificado. Sin embargo, en el instante en que
Había cruzado el umbral, él avanzó impulsivamente y
Extendiendo su mano, agarró la mía con una fuerza que me hizo estremecer,
Un efecto que no fue disminuido por el hecho de que parecía tan frío como
Hielo, más parecido a la mano de un muerto que a la de un hombre vivo. Dijo de nuevo:

“Bienvenidos a mi casa. Venid libremente. Id con seguridad; y dejad algo de
¡La felicidad que traes!” La fuerza del apretón de manos fue tanta
similar a lo que había notado en el conductor, cuyo rostro no había
visto, que por un momento dudé si no era la misma persona
con quién estaba hablando; así que, para asegurarme, dije interrogativamente:

“¿Conde Drácula?” Se inclinó cortésmente mientras respondía:

"Soy Drácula y le doy la bienvenida a mi casa, señor Harker. Pase;
El aire de la noche es frío y debes comer y descansar”.
diciendo esto puso la lámpara en un soporte en la pared, y saliendo,
Tomó mi equipaje; lo había llevado antes de que pudiera adelantarme a él.
protestó pero él insistió:--

—No, señor, usted es mi invitado. Es tarde y mi gente no está
disponible. Déjame ocuparme de tu comodidad yo mismo”. Insistió en llevar
Mis trampas a lo largo del pasillo, y luego subí una gran escalera de caracol, y
a lo largo de otro gran pasaje, en cuyo suelo de piedra resonaban nuestros pasos
Al final de esto abrió una pesada puerta y me alegré.
ver dentro de una habitación bien iluminada en la que estaba dispuesta una mesa para la cena,
y en cuyo poderoso hogar ardía y llameaba un gran fuego de leños.

El Conde se detuvo, dejó mis maletas en el suelo, cerró la puerta y cruzó
La habitación, abrió otra puerta, que conducía a una pequeña habitación octogonal.
Iluminado por una sola lámpara y aparentemente sin ventana de ningún tipo.
Al pasar, abrió otra puerta y me hizo señas para que entrara.
Fue una vista agradable, ya que había un gran dormitorio bien iluminado y
Calentado con otro fuego de leña, que envió un rugido hueco por el ancho
chimenea. El propio conde dejó mi equipaje dentro y se retiró, diciendo:
Antes de cerrar la puerta:--

“Después de tu viaje, necesitarás refrescarte haciendo tu
baño. Confío en que encontrarás todo lo que deseas. Cuando estés listo, ven.
“Pasa a la otra habitación, donde encontrarás la cena preparada”.

La luz, el calor y la cortés bienvenida del Conde parecían haber...
disiparon todas mis dudas y temores. Habiendo alcanzado entonces mi normalidad
estado, descubrí que estaba medio muerto de hambre; así que haciendo una
Después de ir al baño apresuradamente, entré en la otra habitación.

Encontré la cena ya servida. Mi anfitrión, que estaba de pie a un lado de la mesa,
La gran chimenea, apoyada contra la mampostería, formaba una elegante ola de
puso su mano sobre la mesa y dijo:

“Les ruego que se sienten y cenen como quieran. Confío en que así será.
Disculpen que no me una a ustedes, pero ya he cenado y no quiero...
No cenes."

Le entregué la carta sellada que el señor Hawkins me había confiado.
yo. Lo abrió y lo leyó con gravedad; luego, con una sonrisa encantadora, dijo:
Me lo entregó para leerlo. Al menos un pasaje me emocionó.
de placer:--

“Lamento mucho que un ataque de gota, enfermedad de la que soy un niño,
Sufriente constante, me prohíbe absolutamente cualquier viaje por mi parte.
Algún tiempo tardará, pero me alegra decir que puedo enviar una cantidad suficiente
sustituto, alguien en quien tengo toda la confianza posible. Es un joven
Hombre, lleno de energía y talento a su manera, y de una gran fidelidad.
Disposición. Es discreto y silencioso, y se ha convertido en un hombre.
Mi servicio. Él estará listo para atenderte cuando quieras durante su
“Quedaremos y seguiremos tus instrucciones en todos los asuntos”.

El propio Conde se adelantó y quitó la tapa de un plato, y yo...
Me enamoré de un pollo asado buenísimo, con un poco de queso.
y una ensalada y una botella de Tokay viejo, de la que tomé dos vasos,
Fue mi cena. Mientras la comía, el conde me pidió
Tenía muchas preguntas sobre mi viaje y le fui contando poco a poco todo lo que sabía.
experimentado.

A esta altura ya había terminado mi cena y, por deseo de mi anfitrión, había...
Acercó una silla al fuego y comenzó a fumar un cigarro que
me ofreció, al mismo tiempo que se disculpaba diciendo que no fumaba.
Tuve ahora la oportunidad de observarlo y lo encontré de un carácter muy marcado.
fisonomía.

Su rostro era fuerte, muy fuerte, aguileño, con un puente alto.
nariz fina y fosas nasales peculiarmente arqueadas; con frente alta y abovedada,
y el pelo crece escaso alrededor de las sienes, pero profusamente en el resto del cuerpo.
Sus cejas eran muy grandes, casi se juntaban sobre la nariz, y con
pelo tupido que parecía rizarse en su propia profusión. La boca, tan
Hasta donde pude ver, debajo del espeso bigote, estaba arreglado y más bien
De aspecto cruel, con dientes blancos peculiarmente afilados; estos sobresalían
Los labios, cuya notable rubor mostraba una vitalidad asombrosa en
Un hombre de su edad. Por lo demás, sus orejas eran pálidas y puntiagudas.
extremadamente puntiaguda; el mentón era ancho y fuerte, y las mejillas firmes
Aunque delgada, el aspecto general era de una palidez extraordinaria.

Hasta ahora había observado el dorso de sus manos mientras descansaban sobre sus rodillas.
a la luz del fuego, y parecían bastante blancos y finos; pero al verlos
Ahora que los tenía cerca, no pude dejar de notar que eran bastante
grueso, ancho y con dedos rechonchos. Por extraño que parezca, tenía pelos.
en el centro de la palma. Las uñas eran largas y finas, y cortadas a la medida.
una punta afilada. Cuando el Conde se inclinó sobre mí y sus manos me tocaron,
No pude evitar un escalofrío. Tal vez su respiración era...
rango, pero una horrible sensación de náuseas me invadió, lo cual, haga lo que haga,
Quisiera, no podría disimularlo. El conde, evidentemente notándolo, sacó
de vuelta; y con una especie de sonrisa sombría, que mostraba más de lo que había dicho hasta ahora.
se hizo los dientes protuberantes, se sentó de nuevo en su propio lado de
la chimenea. Ambos nos quedamos en silencio por un rato; y mientras miraba hacia
Desde la ventana vi el primer rayo de luz del amanecer que se avecinaba.
Un extraño silencio sobre todo; pero mientras escuchaba, oí, como si
Desde abajo, en el valle, se oyó el aullido de muchos lobos. El Conde
Sus ojos brillaron y dijo:

“Escuchen a los niños de la noche. ¡Qué música hacen!”
Supongo que al ver alguna expresión extraña para él en mi rostro,
agregado:--

“Ah, señor, ustedes los habitantes de la ciudad no pueden entrar en los sentimientos de
el cazador.” Luego se levantó y dijo:

—Pero debes estar cansado. Tu dormitorio ya está listo y mañana podrás...
Dormiré tan tarde como tú quieras. Tengo que estar fuera hasta la tarde;
¡Así que duerme bien y sueña bien!” y, con una cortés reverencia, abrió.
Yo mismo abrí la puerta de la habitación octogonal y entré en mi dormitorio....

Estoy en un mar de maravillas. Dudo, temo, pienso cosas extrañas.
que no me atrevo a confesar a mi propia alma. Dios me guarde, aunque sea por el
¡Por el bien de mis seres queridos!

_7 de mayo._--Es de nuevo temprano por la mañana, pero he descansado y he disfrutado del
últimas veinticuatro horas. Dormí hasta tarde y me desperté de mi sueño.
Por mi propia cuenta. Cuando me vestí, entré en la habitación donde habíamos estado
Cené y encontré un desayuno frío preparado, con café que se mantenía caliente.
La olla se colocó en el hogar. Había una tarjeta sobre la mesa, en
que estaba escrito:--

“Tengo que ausentarme por un tiempo. No me esperes.--D.” Así que me puse a
y disfruté de una comida abundante. Cuando terminé, busqué una campana, así que
para que pudiera avisarles a los sirvientes que había terminado; pero no pude encontrar
1. Ciertamente hay deficiencias extrañas en la casa, considerando
las extraordinarias evidencias de riqueza que me rodean. La mesa
El servicio es de oro, y está tan bellamente elaborado que debe ser de
inmenso valor. Las cortinas y la tapicería de las sillas y sofás y
Las cortinas de mi cama son de las telas más costosas y hermosas,
y deben haber sido de un valor fabuloso cuando se hicieron, porque son
Siglos atrás, aunque en excelente estado. Vi algo parecido.
en Hampton Court, pero allí estaban gastados, deshilachados y comidos por las polillas.
Pero todavía no hay espejo en ninguna de las habitaciones. Ni siquiera hay un espejo.
Había un vaso de inodoro sobre mi mesa y tuve que coger el pequeño vaso de afeitar.
de mi bolso antes de poder afeitarme o cepillarme el pelo. No he
aún no he visto a ningún sirviente en ninguna parte, ni he oído ningún sonido cerca del castillo excepto
por el aullido de los lobos. Cuando terminé de comer, no sé
si llamarlo desayuno o cena, pues eran entre cinco y
Eran las seis cuando lo tuve; miré a mi alrededor buscando algo para leer, por
No me gustaba recorrer el castillo hasta haberle preguntado al conde.
permiso. No había absolutamente nada en la habitación, libro, periódico,
o incluso material de escritura; así que abrí otra puerta en la habitación y
Encontré una especie de biblioteca. La puerta de enfrente de la mía la probé, pero la encontré.
Bloqueado.

En la biblioteca encontré, para mi gran deleite, una gran cantidad de libros en inglés.
libros, estantes enteros llenos de ellos, y volúmenes encuadernados de revistas y
Periódicos. Una mesa en el centro estaba llena de revistas inglesas.
y periódicos, aunque ninguno de ellos era de fecha muy reciente. Los libros
Eran de los más variados tipos: historia, geografía, política, política.
Economía, botánica, geología, derecho... todo relacionado con Inglaterra y la vida inglesa.
y costumbres y modales. Incluso había libros de referencia como el
Directorio de Londres, los libros “Rojo” y “Azul”, el Almanaque de Whitaker, el
Listas del Ejército y la Marina, y, de alguna manera, me alegró el corazón verlo,
Lista de leyes.

Mientras miraba los libros, la puerta se abrió y apareció el Conde.
Entró. Me saludó cordialmente y deseó que hubiera tenido una buena
descanso nocturno. Luego continuó:

“Me alegro de que hayas encontrado el camino hasta aquí, porque estoy seguro de que hay mucho que...
te interesará. Estos amigos” -y puso su mano sobre algunos de los
Los libros--“han sido buenos amigos para mí, y desde hace algunos años, siempre
Desde que tuve la idea de ir a Londres, me han dedicado muchas, muchas horas.
de placer. A través de ellos he llegado a conocer vuestra gran Inglaterra; y
conocerla es amarla. anhelo caminar por las calles llenas de gente
de vuestro poderoso Londres, estar en medio del torbellino y la prisa de
humanidad, para compartir su vida, su cambio, su muerte y todo lo que la constituye.
Es lo que es. Pero, ¡ay!, todavía sólo conozco tu lengua a través de los libros.
A ti, amigo mío, te pido que sepas hablar.

—Pero, conde —dije—, usted sabe y habla inglés perfectamente.
gravemente.

“Te agradezco, amigo mío, tu estimación demasiado halagadora, pero aún así...
Temo que sólo estoy un poco más avanzado en el camino que quiero recorrer. Es cierto que...
Conozco la gramática y las palabras, pero aún no sé cómo decirlas”.

—En verdad —dije—, hablas excelentemente.

—No es así —respondió él—. Bien lo sé, ¿me moví y hablé en tu nombre?
Londres, no hay nadie que no me considere un extraño.
No me basta. Aquí soy un noble, un boyardo, el pueblo llano.
conocedme, y yo soy señor. Pero un extranjero en tierra extraña no es un extraño.
Uno; los hombres no lo conocen, y no conocerlo es no preocuparse por él. Estoy contento
Si soy como los demás, de modo que ningún hombre se detiene si me ve, o se detiene en
Su hablar si escucha mis palabras, para decir, '¡Ja, ja! ¡Un extraño!' Tengo
He sido maestro durante tanto tiempo que quisiera serlo todavía, o al menos que ninguno
Otro debe ser mi amo. Tú vienes a mí no solo como agente de mi
amigo Peter Hawkins, de Exeter, para contarme todo sobre mi nueva propiedad en
Londres. Espero que descanses aquí conmigo un tiempo, para que, con nuestro
Hablando puedo aprender la entonación inglesa; y me gustaría que me dijeras
Yo cuando cometo un error, incluso el más pequeño, al hablar. Lo siento.
que tuve que estar ausente tanto tiempo hoy; pero sé que me perdonarás una cosa.
que tiene tantos asuntos importantes entre manos.”

Por supuesto, dije todo lo que pude sobre mi disposición y pregunté si podía...
entrar en esa habitación cuando yo quisiera. Él respondió: “Sí, por supuesto”, y
agregado:--

“Puedes ir a cualquier lugar que desees en el castillo, excepto donde las puertas están
cerrada, donde por supuesto no querrás ir. Hay razones para que
Todas las cosas son como son, ¿y viste con mis ojos y supiste con mis ojos?
"Mi conocimiento me permite comprenderlo mejor", dije que estaba seguro.
De esto, y luego continuó:

“Estamos en Transilvania, y Transilvania no es Inglaterra. Nuestras costumbres son
No sigáis vuestros caminos, y os sucederán muchas cosas extrañas.
Lo que ya me has contado de tus experiencias, algo sabes
de qué cosas extrañas puede haber aquí”.

Esto dio lugar a mucha conversación. Y como era evidente que quería...
Hablar, aunque sólo fuera por hablar, le hice muchas preguntas sobre
Cosas que ya me habían sucedido o habían llegado a mi conocimiento.
A veces se desviaba del tema o cambiaba la conversación.
fingiendo no entender; pero en general respondió todo lo que le pregunté
Con toda franqueza. Luego, a medida que pasó el tiempo y me volví un poco más atrevido,
Le preguntó sobre algunas de las cosas extrañas de la noche anterior, como, por ejemplo,
Por ejemplo, ¿por qué el cochero fue a los lugares donde habíamos visto el
Llamas azules. ¿Era cierto que mostraban dónde se escondía el oro?
Luego me explicó que se creía comúnmente que en un determinado momento
La noche del año, la última noche, de hecho, cuando todos los espíritus malignos están
Se supone que tiene un balanceo sin control: se ve una llama azul sobre cualquier lugar.
donde se ha escondido el tesoro. “Ese tesoro ha sido escondido”, dijo.
Continuó: “En la región por la que pasaste anoche, puede haber
pero no hay duda, porque era el terreno disputado durante siglos por
el valaco, el sajón y el turco. ¡Apenas hay un pie de
suelo en toda esta región que no ha sido enriquecido por la sangre de los hombres,
patriotas o invasores. En los viejos tiempos hubo momentos de agitación, cuando los
Los austriacos y los húngaros llegaron en hordas y los patriotas salieron.
para encontrarse con ellos, hombres y mujeres, ancianos y niños también, y esperó.
su llegada sobre las rocas por encima de los pasos, para poder barrer
destrucción sobre ellos con sus avalanchas artificiales. Cuando el invasor
Triunfó, pero encontró poco, porque todo lo que había allí había sido
“protegido en la tierra amiga.”

«Pero ¿cómo», dije, «pudo haber permanecido tanto tiempo sin ser descubierto, cuando
¿Existe un indicio seguro de ello si los hombres se toman la molestia de buscarlo?
El Conde sonrió, y mientras sus labios recorrían sus encías, la sonrisa larga y penetrante
Sus afilados colmillos sobresalían de forma extraña; él respondió:

—¡Porque tu campesino es en el fondo un cobarde y un tonto! Esas llamas...
Sólo aparecerá una noche. Y esa noche ningún hombre de esta tierra aparecerá.
Si puede evitarlo, se moverá fuera de sus puertas. Y, querido señor, incluso si
Si no supiera qué hacer, ¿por qué? Incluso el campesino al que le dices...
Yo, quien marcó el lugar de la llama, no sabría dónde mirar.
luz del día incluso para su propio trabajo. No serías, me atrevo a jurar, capaz
¿Para encontrar estos lugares de nuevo?”

—Tienes razón —dije—. No sé más de lo que saben los muertos, incluso si
a buscarlos.” ​​Luego nos desviamos hacia otros asuntos.

—Vamos —dijo por fin—, cuéntame sobre Londres y sobre la casa que has visitado.
me han procurado”. Con una disculpa por mi negligencia, entré en
mi propia habitación para sacar los papeles de mi bolso. Mientras los colocaba en
Orden Oí un ruido de porcelana y plata en la habitación contigua, y como
Pasé y noté que la mesa estaba limpia y la lámpara encendida.
encendidas, pues ya era muy de noche. Las lámparas también estaban encendidas.
Encendí el ordenador o la biblioteca y encontré al Conde tumbado en el sofá.
leyendo, entre todas las cosas del mundo, una guía inglesa de Bradshaw. Cuando
Entré, él quitó los libros y papeles de la mesa; y con él
Me interesé por los planes, los hechos y las cifras de todo tipo. Él estaba interesado.
en todo, y me hizo un sinfín de preguntas sobre el lugar y sus
alrededores. Claramente había estudiado de antemano todo lo que pudo conseguir sobre el
tema del barrio, pues evidentemente al final sabía muy bien
mucho más que yo. Cuando le comenté esto, me respondió:

—Bueno, pero, amigo mío, ¿no es necesario que lo haga? Cuando voy allí,
Estaré completamente solo, y mi amigo Harker Jonathan... no, perdóname,
Caigo en la costumbre de mi país de poner el patronímico primero, mi
Mi amigo Jonathan Harker no estará a mi lado para corregirme y ayudarme.
Estará en Exeter, a kilómetros de distancia, probablemente trabajando en documentos legales.
con mi otro amigo, Peter Hawkins. ¡Así que!”

Nos adentramos a fondo en el negocio de la compra de la finca en
Purfleet. Cuando le conté los hechos y conseguí su firma para el
los documentos necesarios y había escrito una carta con ellos lista para enviar por correo.
El señor Hawkins empezó a preguntarme cómo había encontrado un candidato tan adecuado.
lugar. Le leí las notas que había tomado en ese momento y que
Inscribo aquí:--

“En Purfleet, en un camino secundario, me encontré con un lugar que parecía...
ser requerido, y donde se exhibió un aviso destartalado que
El lugar estaba en venta. Está rodeado por una alta muralla, de estilo antiguo.
estructura, construida con piedras pesadas, y que no ha sido reparada durante mucho tiempo.
número de años. Las puertas cerradas eran de roble viejo y pesado y hierro, todas
comido por el óxido.

“La finca se llama Carfax, sin duda una corrupción del antiguo nombre Quatre
Cara_, como la casa tiene cuatro lados, coincidiendo con los puntos cardinales
de la brújula. Contiene en total unas veinte hectáreas, completamente rodeadas
por el muro de piedra maciza mencionado anteriormente. Hay muchos árboles en él,
que lo hacen en algunos lugares sombrío, y hay un estanque profundo y de aspecto oscuro.
o pequeño lago, evidentemente alimentado por algunos manantiales, ya que el agua es clara
y se va formando un arroyo de buen tamaño. La casa es muy grande y de
todos los períodos se remontan, diría yo, a la época medieval, porque una parte es de
Piedra inmensamente gruesa, con sólo unas pocas ventanas en lo alto y muy pesadas.
Está enrejada con hierro. Parece parte de una torre del homenaje y está cerca de una antigua
capilla o iglesia. No pude entrar porque no tenía la llave de la
puerta que conduce a ella desde la casa, pero he tomado con mis vistas Kodak
de ella desde varios puntos. La casa ha sido ampliada, pero de una manera muy
camino disperso, y solo puedo adivinar la cantidad de terreno que cubre,
que debe ser muy grande. Hay pocas casas cerca, una
siendo una casa muy grande que recientemente fue ampliada y transformada en una
manicomio privado. Sin embargo, no es visible desde el terreno”.

Cuando terminé, dijo:

“Me alegro de que sea viejo y grande. Yo mismo pertenezco a una familia antigua y
Vivir en una casa nueva me mataría. Una casa no se puede hacer habitable.
en un día; y, después de todo, ¡cuántos días son necesarios para completar un siglo!
Alegraos de que exista una capilla de los tiempos antiguos. Nosotros, los nobles de Transilvania
No me gusta pensar que nuestros huesos puedan estar entre los muertos comunes. Busco
Ni alegría ni júbilo, ni la brillante voluptuosidad de mucho sol
y aguas cristalinas que agradan a los jóvenes y alegres. Ya no soy
joven; y mi corazón, a través de años cansados ​​de duelo por los muertos,
no está en sintonía con la alegría. Además, los muros de mi castillo están derrumbados;
Las sombras son muchas y el viento sopla frío a través de las grietas.
almenas y marcos de ventanas. Me encanta la sombra y la sombra, y me encantaría
Estar solo con mis pensamientos cuando pueda.”

De alguna manera sus palabras y su mirada no parecían concordar, o bien era...
que el tono de su rostro hacía que su sonrisa pareciera maligna y saturnina.

En ese momento, con una excusa, me dejó, pidiéndome que guardara todos mis papeles.
juntos. Estuvo un tiempo lejos y comencé a mirar algunas de
Los libros que me rodeaban. Uno era un atlas, que encontré abierto naturalmente.
en Inglaterra, como si ese mapa hubiera sido muy usado. Al mirarlo,
Encontré en ciertos lugares pequeños anillos marcados, y al examinarlos...
notó que uno estaba cerca de Londres en el lado este, evidentemente donde su
Se situó la nueva finca; las otras dos eran Exeter y Whitby en el
Costa de Yorkshire.

Había pasado casi una hora cuando el Conde regresó. “¡Ajá!”
dijo; "¿aún con tus libros? ¡Bien! Pero no debes trabajar siempre.
Ven, me han informado que tu cena está lista. Me tomó del brazo y
Pasamos a la habitación de al lado, donde encontré una excelente cena preparada.
sobre la mesa. El conde se disculpó nuevamente, ya que había cenado fuera.
su ausencia de casa. Pero se sentó como la noche anterior, y
Charlé mientras comía. Después de cenar fumé, como la noche anterior,
y el Conde se quedó conmigo, charlando y haciendo preguntas sobre cada tema.
tema concebible, hora tras hora. Sentí que se estaba poniendo muy
Tarde, en verdad, pero no dije nada, porque me sentía en la obligación de
Cumplí en todos los sentidos los deseos de mi anfitrión. No tenía sueño, ya que el largo sueño
El día de ayer me había fortalecido, pero no pude evitar experimentar eso.
frío que se apodera de uno al llegar el alba, que es como, en su
camino, el cambio de marea. Dicen que las personas que están cerca de la muerte mueren
generalmente al amanecer o al cambiar la marea; cualquier
alguien que, cuando está cansado y atado por así decirlo a su puesto, ha experimentado
Este cambio en la atmósfera bien lo podemos creer. De repente escuchamos
El canto de un gallo que se alza con una estridencia sobrenatural a través del
Aire claro de la mañana; el Conde Drácula, poniéndose de pie de un salto, dijo:

—¡Vaya, ya es de mañana otra vez! ¡Qué negligente soy al dejarte estar despierto tanto tiempo!
largo. Debes hacer tu conversación sobre mi querido nuevo país de
Inglaterra menos interesante, para no olvidarme de cómo pasa el tiempo
nosotros”, y, con una reverencia cortés, me dejó.

Entré en mi habitación y corrí las cortinas, pero había poca luz.
darme cuenta; mi ventana daba al patio; todo lo que podía ver era
El cielo gris y cálido se avivaba. Así que volví a correr las cortinas y
escrito de este día.

_8 de mayo._--Mientras escribía en este libro, comencé a temer que me estaba volviendo loco.
demasiado difuso; pero ahora me alegro de haber entrado en detalles desde el principio,
Porque hay algo tan extraño en este lugar y en todo lo que hay en él que
No puedo evitar sentirme inquieta. Desearía estar a salvo de esto, o tener
Nunca llega. Puede ser que esta extraña existencia nocturna esté dando sus frutos.
yo; pero ¡ojalá eso fuera todo! Si hubiera alguien con quien hablar, yo...
Podría soportarlo, pero no hay nadie. Sólo tengo al Conde para hablar.
con, y él!--Temo que yo mismo soy la única alma viviente dentro del
Permítanme ser prosaico en la medida de lo posible; los hechos me ayudarán a...
Ten paciencia y no dejes que la imaginación se descontrole conmigo. Si lo hace, estoy
Permítame decir de inmediato cuál es mi situación, o al menos mi apariencia.

Solo dormí unas pocas horas cuando me fui a la cama, y ​​sentí que podía
No pude dormir más y me levanté. Había colgado mi espejo de afeitar junto a la ventana.
y estaba empezando a afeitarme. De repente sentí una mano en mi hombro,
y oí la voz del Conde que me decía: “Buenos días”. Me sobresalté.
porque me asombraba no haberlo visto, ya que el reflejo de la
El vidrio cubrió toda la habitación detrás de mí. Al empezar, me corté.
Un poco, pero no lo noté en ese momento. Habiendo respondido a la
Tras el saludo del conde, me volví hacia el espejo para ver cómo había quedado.
Esta vez no podía haber error, pues el hombre estaba cerca de...
Yo estaba allí y podía verlo por encima de mi hombro, pero no había ningún reflejo.
¡De él en el espejo! Toda la habitación detrás de mí estaba expuesta; pero allí
No había señales de ningún hombre en ella, excepto yo. Esto fue sorprendente y,
A raíz de tantas cosas extrañas, estaba empezando a aumentar.
Esa vaga sensación de inquietud que siempre tengo cuando el Conde está
cerca; pero en ese instante vi que el corte había sangrado un poco, y el
La sangre me goteaba por la barbilla. Dejé la navaja y me di la vuelta.
Lo hizo a medias para buscar un poco de tiritas. Cuando el Conde vio
Mi rostro, sus ojos ardían con una especie de furia demoníaca, y de repente...
Me agarró del cuello, me aparté y su mano tocó la cuerda.
de cuentas que sostenían el crucifijo. Esto produjo un cambio instantáneo en él, porque
La furia pasó tan rápido que apenas podía creer que alguna vez hubiera sucedido.
allá.

“Ten cuidado”, dijo, “ten cuidado con cómo te cortas. Es más
más peligroso de lo que crees en este país”. Luego, agarrando la afeitadora
vaso, continuó: “Y esta es la miserable cosa que ha hecho el
¡Es una travesura! Es una vil baratija de la vanidad del hombre. ¡Fuera con eso!” y
abriendo la pesada ventana con un tirón de su terrible mano, arrojó
Afuera el cristal, que se rompió en mil pedazos contra las piedras.
del patio que se encontraba más abajo. Luego se retiró sin decir palabra. Es muy
molesto, porque no veo cómo voy a afeitarme, a menos que sea en el estuche de mi reloj
o el fondo del recipiente para afeitar, que afortunadamente es de metal.

Cuando entré al comedor, el desayuno estaba preparado, pero no pude evitarlo.
No encontré al conde por ningún lado. Así que desayuné solo. Es extraño
que todavía no he visto al conde comer ni beber. Debe ser un hombre muy
¡Qué hombre tan peculiar! Después del desayuno, exploré un poco el castillo.
Salí a las escaleras y encontré una habitación que miraba hacia el sur.
La vista era magnífica, y desde donde yo estaba se veía todo.
oportunidad de verlo. El castillo está al borde mismo de una terrible
precipicio. Una piedra que cayera desde la ventana caería mil pies
¡Sin tocar nada! Hasta donde alcanza la vista hay un mar de
copas de árboles verdes, con ocasionalmente una grieta profunda donde hay un abismo.
Aquí y allá hay hilos de plata donde los ríos serpentean en profundas gargantas.
A través de los bosques.

Pero no tengo corazón para describir la belleza, porque cuando vi la vista
Exploré más; puertas, puertas, puertas por todas partes, y todas cerradas y...
En ningún lugar, salvo en las ventanas de los muros del castillo, hay
una salida disponible.

¡El castillo es una verdadera prisión y yo soy un prisionero!




CAPITULO III.

/Diario de Jonathan Harker/ (_continuación_).


Cuando descubrí que era un prisionero, una especie de sentimiento salvaje se apoderó de mí.
Yo. Subí y bajé corriendo las escaleras, probando cada puerta y mirando hacia afuera.
de cada ventana que pude encontrar; pero después de un rato la convicción de mi
La impotencia se impuso a todo lo demás. Cuando miro hacia atrás después de un
Unas horas después creo que debí estar loco por el momento, porque me comporté mucho.
como una rata en una trampa. Sin embargo, cuando la convicción me llegó
Me sentí indefenso y me senté en silencio, tan silenciosamente como lo había hecho alguna vez.
cualquier cosa en mi vida--y comencé a pensar en lo que era mejor hacer.
Todavía estoy pensando y aún no he llegado a ninguna conclusión definitiva.
De una cosa sólo estoy seguro: que no sirve de nada dar a conocer mis ideas.
al conde. Él sabe bien que estoy preso; y como ha hecho
Si él mismo lo hiciera y sin duda tiene sus propios motivos para ello, sólo lo haría.
Me engañaría si le confiara plenamente los hechos. Hasta donde puedo ver,
Mi único plan será guardarme mis conocimientos y mis miedos para mí mismo, y
Mis ojos están abiertos. Sé que estoy siendo engañado, como un bebé, por mi
propios temores, o de lo contrario estoy en una situación desesperada; y si esto último es así,
Necesito y necesitaré todo mi cerebro para salir adelante. Apenas había llegado.
A esta conclusión llegué cuando oí que se cerraba la gran puerta de abajo y supe
que el conde había regresado. No entró inmediatamente en la biblioteca,
Así que fui con cautela a mi habitación y lo encontré haciendo la cama.
Esto fue extraño, pero sólo confirmó lo que había pensado todo el tiempo: que
No había sirvientes en la casa. Cuando más tarde lo vi a través de la
tintineo de las bisagras de la puerta que pone la mesa en el comedor,
Estaba seguro de ello; porque si él mismo realiza todos estos trabajos serviles,
Seguramente es una prueba de que no hay nadie más que pueda hacerlo. Esto me dio
Un susto, porque si no hay nadie más en el castillo, debe haber sido
el propio Conde que era el conductor del carruaje que me trajo aquí.
Éste es un pensamiento terrible; porque si es así, ¿qué significa que podría...
controlar a los lobos, como lo hizo, simplemente levantando su mano en silencio.
¿Cómo fue que toda la gente en Bistritz y en el autobús tenían algo?
¿Qué miedo tan terrible me dio? ¿Qué significaba la entrega del crucifijo, del
¿Ajo, rosa silvestre, serbal? Bendito sea ese bien, ese bien.
¡Mujer que colgó el crucifijo alrededor de mi cuello! Porque es un consuelo y una
fuerza para mí cada vez que lo toco. Es extraño que una cosa que tengo
Se me ha enseñado a considerarlo con desaprobación y como algo idólatra en una época
de soledad y problemas sea de ayuda. ¿Es que hay algo en
la esencia de la cosa misma, o que es un medio, un material tangible
¿Ayuda para transmitir recuerdos de simpatía y consuelo? En algún momento, si es
Quizás deba examinar este asunto y tratar de tomar una decisión al respecto.
Mientras tanto, debo averiguar todo lo que pueda sobre el Conde Drácula, ya que
Puede que me ayude a entender. Esta noche puede que hable de sí mismo, si yo...
Debo tener mucho cuidado, sin embargo, de no cambiar la conversación.
Despertar su sospecha.

Medianoche.--He tenido una larga conversación con el conde. Le hice algunas preguntas.
Preguntas sobre la historia de Transilvania, y se entusiasmó con el tema.
maravillosamente. En su forma de hablar de las cosas y de las personas, y especialmente
De las batallas, hablaba como si hubiera estado presente en todas ellas. Esto lo decía
Luego explicó diciendo que para un boyardo el orgullo de su casa
y su nombre es su propio orgullo, que su gloria es su gloria, que su
El destino es su destino. Siempre que hablaba de su casa decía “nosotros”.
y habló casi en plural, como un rey hablando. Ojalá pudiera
Escriba todo lo que dijo exactamente como lo dijo, porque para mí fue lo más
fascinante. Parecía contener toda la historia del país.
se emocionó mientras hablaba y caminó por la habitación tirando de su gran
bigote blanco y agarrando cualquier cosa que pusiera sus manos como
Aunque lo aplastaría con toda su fuerza, dijo una cosa que yo...
Lo escribiré lo más fielmente que pueda, porque cuenta a su manera la historia de
Su raza:--

“Nosotros, los szekelys, tenemos derecho a estar orgullosos, porque por nuestras venas corre la sangre
de muchas razas valientes que lucharon como lucha el león, por el señorío. Aquí,
En el torbellino de las razas europeas, la tribu ugria se abalanzó sobre
Islandia el espíritu de lucha que les dio Thor y Wodin, que su
Los berserkers se desplegaron con tal fiereza en las costas de Europa,
ay, y de Asia y África también, hasta que los pueblos pensaron que la
Los propios hombres lobo habían llegado. También aquí, cuando llegaron, encontraron
Los hunos, cuya furia guerrera había barrido la tierra como una llama viva,
hasta que los pueblos moribundos sostuvieron que por sus venas corría la sangre de aquellos
viejas brujas que, expulsadas de Escitia, se habían apareado con los demonios en
el desierto. ¡Tontos, tontos! ¿Qué diablo o qué bruja fue tan grande?
como Atila, ¿cuya sangre corre por estas venas? —Levantó los brazos—. ¿Es
Es un milagro que fuéramos una raza conquistadora; que fuéramos orgullosos; que
cuando los magiares, los lombardos, los ávaros, los búlgaros o los turcos vertían
Sus miles en nuestras fronteras, los rechazamos? ¿Es extraño que
Cuando Arpad y sus legiones arrasaron la patria húngara,
nos encontró aquí cuando llegó a la frontera; que el Honfoglalas era
¿Se terminó allí? Y cuando la inundación húngara arrasó hacia el este,
Los magiares victoriosos reivindicaron a los escequelios como parientes, y para nosotros...
Durante siglos se le confió la vigilancia de la frontera de Turquía;
ay, y más que eso, deber interminable de la guardia fronteriza, pues, como
Los turcos dicen: "El agua duerme y el enemigo no duerme". ¿Quién estaría más contento?
que nosotros a lo largo de las Cuatro Naciones recibimos la 'espada sangrienta', o al menos
¿Su grito guerrero se dirigió más rápidamente hacia el estandarte del Rey? ¿Cuándo fue
redimió aquella gran vergüenza de mi nación, la vergüenza de Cassova, cuando el
Las banderas de los valacos y de los magiares descendieron bajo la media luna;
¿Quién fue, sino uno de mi raza, el que, como voivoda, cruzó el Danubio?
¿Y derrotar al turco en su propio terreno? ¡Ese sí que era un Drácula!
¿Fue que su propio hermano indigno, cuando cayó, vendió su
¡El pueblo se entregó a los turcos y les trajo la vergüenza de la esclavitud!
No es este Drácula, en verdad, quien inspiró a ese otro de su raza que en
Una época posterior trajo una y otra vez sus fuerzas a través del gran río.
a tierra de Turquía; quien, cuando fue derrotado, regresó una y otra vez,
y otra vez, aunque tuvo que venir solo del campo sangriento donde
Sus tropas estaban siendo masacradas, ya que sabía que sólo él podía
¿Al final triunfó? Dijeron que sólo pensaba en sí mismo. ¡Bah!
¿De qué sirven los campesinos sin un líder? ¿Dónde termina la guerra sin un líder?
¿Un cerebro y un corazón para dirigirlo? De nuevo, cuando, después de la batalla de
Mohacs, nos quitamos el yugo húngaro, nosotros los de la sangre de Drácula fuimos
entre sus líderes, porque nuestro espíritu no toleraba que no estuviéramos
libre. Ah, joven señor, los Szekelys... y Drácula como su corazón.
sangre, sus cerebros y sus espadas, pueden jactarse de un récord que se ha convertido en un hongo.
Crecimientos como los de los Habsburgo y los Romanoff nunca podrán alcanzarlos.
Los días de guerra han terminado. La sangre es algo demasiado precioso en estos días de guerra.
paz deshonrosa; y las glorias de las grandes razas son como un cuento
Eso se cuenta.”

Ya era casi de mañana y nos fuimos a la cama. (Recuerde esto)
El diario se parece terriblemente al comienzo de las “mil y una noches”, porque
Todo tiene que interrumpirse con el canto del gallo, o como el fantasma de Hamlet.
padre.)

_12 de mayo._--Permítanme comenzar con los hechos, hechos simples, escasos, verificados.
por libros y cifras, y de lo cual no puede haber ninguna duda. Debo
No los confundas con experiencias que tendré que dejar en mis manos.
observación o mi recuerdo de ellos. Anoche, cuando el conde vino de
En su habitación empezó a hacerme preguntas sobre cuestiones legales y sobre la
Haciendo ciertos tipos de negocios. Había pasado el día cansado por
libros y, simplemente para mantener mi mente ocupada, repasé algunos de los
asuntos que me habían examinado en Lincoln's Inn. Había una cierta
método en las investigaciones del Conde, por lo que intentaré plasmarlas en
secuencia; el conocimiento puede de alguna manera o en algún momento serme útil.

En primer lugar, preguntó si un hombre en Inglaterra podía tener dos abogados o más.
Le dije que podría tener una docena si lo deseaba, pero que no sería suficiente.
Sería prudente contar con más de un abogado involucrado en una transacción, ya que
Sólo uno podía actuar a la vez, y que el cambio sería seguro.
militar contra sus intereses. Parecía comprenderlo perfectamente y
Continuó preguntando si habría alguna dificultad práctica en tener uno.
un hombre para atender, por ejemplo, la banca, y otro para vigilar el envío, en
caso de que se necesitara ayuda local en un lugar alejado de la sede del banco
abogado. Le pedí que me lo explicara con más detalle, para no ser tan tonto.
Cualquier casualidad lo engañó, por lo que dijo:

“Lo ilustraré. Su amigo y mío, el señor Peter Hawkins, de
bajo la sombra de tu hermosa catedral en Exeter, que está lejos
desde Londres, compra para mí a través de tu amable persona mi lugar en Londres.
¡Bien! Ahora déjenme decirles con franqueza, para que no piensen que es extraño.
que he buscado los servicios de alguien que está tan lejos de Londres en lugar de
de algún residente allí, que mi motivo era que no había ningún interés local
Podría ser servido salvo mi deseo solamente; y como un residente de Londres podría,
Tal vez, tenga algún propósito propio o de un amigo al que servir. Fui así.
fuera a buscar a mi agente, cuyos trabajos deberían ser sólo para mi interés.
Ahora, supongamos que yo, que tengo muchos negocios, deseo enviar mercancías, digamos, a
Newcastle, o Durham, o Harwich, o Dover, ¿no podría ser que
¿Se podría hacer con más facilidad enviándolo a uno de estos puertos?”
respondió que ciertamente sería muy fácil, pero que nosotros los abogados
Tenía un sistema de agenciamiento mutuo, de modo que el trabajo local pudiera ser
realizado localmente por instrucción de cualquier abogado, para que el cliente,
Simplemente poniéndose en manos de un hombre, podría conseguir sus deseos.
llevado a cabo por él sin mayores problemas.

—Pero —dijo—, yo podría tener la libertad de decidir por mí mismo, ¿no es así?

—Por supuesto —respondí—, y eso es lo que hacen a menudo los hombres de negocios, que...
No les gusta que todos sus asuntos sean conocidos por una sola persona”.

“¡Bien!”, dijo, y luego continuó preguntando sobre los medios para hacer
envíos y los formularios que deben seguirse, y de toda clase de
dificultades que podrían surgir, pero que con previsión podrían evitarse.
contra. Le expliqué todas estas cosas lo mejor que pude,
y ciertamente me dejó con la impresión de que habría hecho
Un abogado maravilloso, porque no había nada en lo que no pensara.
o prever. Para un hombre que nunca estuvo en el país y que no sabía
Evidentemente, hace mucho en el campo de los negocios, sus conocimientos y perspicacia.
eran maravillosos. Cuando se hubo convencido de estos puntos,
Él había hablado, y yo había comprobado todo lo mejor que pude con los libros.
disponible, de repente se levantó y dijo:--

“¿Ha escrito desde su primera carta a nuestro amigo el señor Peter
Hawkins, ¿o a cualquier otro?” Fue con cierta amargura en mi corazón que
Respondí que no, que todavía no había visto ninguna oportunidad.
de enviar cartas a cualquier persona.

—Entonces escribe ahora, mi joven amigo —dijo, poniendo una mano pesada sobre mi
hombro; “escribe a nuestro amigo y a cualquier otro; y dile, si será
Por favor, quédate conmigo hasta dentro de un mes”.

“¿Quieres que me quede tanto tiempo?”, pregunté, porque mi corazón se enfrió al oír eso.
El pensamiento.

"Lo deseo mucho; no, no aceptaré ningún rechazo. Cuando tu amo,
patrón, lo que quieras, contratado para que alguien venga a su
En mi nombre, se entendió que sólo se consultarían mis necesidades.
No hemos escatimado. ¿No es así?”

¿Qué podía hacer sino inclinarme y aceptar? Era el interés del señor Hawkins, no
mío, y tenía que pensar en él, no en mí; y además, mientras el conde
Drácula estaba hablando, había eso en sus ojos y en su actitud.
lo que me hizo recordar que era un prisionero y que si lo deseaba
No tuve elección. El conde vio su victoria en mi arco, y su
dominio en el problema de mi rostro, pues comenzó de inmediato a usarlos,
pero a su manera suave e irresistible:

“Te ruego, mi buen joven amigo, que no hables de
En sus cartas, incluya cosas que no sean de negocios. Sin duda, le agradará.
Hazle saber a tus amigos que estás bien y que estás deseando volver.
llegando a casa con ellos. ¿No es así?” Mientras hablaba me entregó tres
hojas de papel para cartas y tres sobres. Todos eran del grosor más fino.
correo extranjero, y mirándolos, luego a él, y notando su tranquilidad
Sonrío, con los afilados dientes caninos sobre el labio inferior rojo.
Entendí tan bien como si hubiera hablado que debía tener cuidado con lo que decía.
escribió, porque podría leerlo. Así que decidí escribir sólo
notas formales ahora, pero escribirle completamente al Sr. Hawkins en secreto, y también
A Mina, porque podía escribirle en taquigrafía, lo que la dejaría perpleja.
El conde, si es que lo vio. Cuando terminé de escribir mis dos cartas, me senté
tranquilo, leyendo un libro mientras el Conde escribía varias notas, haciendo referencia
mientras las escribía en unos libros que tenía sobre la mesa. Luego tomó mis dos
y los colocó con los suyos, y junto a sus materiales de escritura, después
que, en el instante en que la puerta se cerró detrás de él, me incliné y
Miré las cartas, que estaban boca abajo sobre la mesa. No sentí nada.
No tuve ningún reparo en hacerlo, pues en esas circunstancias sentí que
Debería protegerme de todas las formas posibles.

Una de las cartas estaba dirigida a Samuel F. Billington, No. 7, The
Crescent, Whitby; otro a Herr Leutner, Varna; el tercero fue a
Coutts & Co., Londres, y el cuarto a Herren Klopstock & Billreuth,
banqueros, Buda-Pesth. El segundo y el cuarto fueron abiertos. Yo estaba
Estaba a punto de mirarlos cuando vi que se movía la manija de la puerta. Me hundí en el suelo.
mi asiento, habiendo tenido tiempo justo de reemplazar las letras tal como estaban
y retomar mi libro ante el Conde, sosteniendo todavía otra carta
Entró en la habitación con la mano en la mano. Tomó las cartas que estaban sobre la mesa y
Los estampó con cuidado y luego, volviéndose hacia mí, dijo:

“Confío en que me perdonarás, pero tengo mucho trabajo que hacer en privado.
Esta noche, espero que encuentres todo como lo deseas.
Se volvió hacia la puerta y, tras un momento de pausa, dijo:

“Déjame aconsejarte, mi querido joven amigo; no, déjame advertirte con
En serio, si dejas estas habitaciones no lo harás por ningún motivo.
oportunidad de dormir en cualquier otra parte del castillo. Es antiguo y tiene
Muchos recuerdos, y hay malos sueños para aquellos que duermen imprudentemente.
¡Ten cuidado! Si el sueño te vence ahora o en algún momento, o si estás a punto de hacerlo,
Entonces, corre a tu propia habitación o a estas habitaciones, porque tu descanso será reparador.
Entonces, ten cuidado. Pero si no tienes cuidado en este aspecto, entonces...
Terminó su discurso de una manera espantosa, pues hizo un gesto con las manos.
como si los estuviera lavando. Lo entendí perfectamente; mi única duda era sobre
¿Podría haber un sueño más terrible que el antinatural y horrible?
red de oscuridad y misterio que parecía cerrarse a mi alrededor.

_Más tarde._--Apoyo las últimas palabras escritas, pero esta vez no hay
No tengo ninguna duda al respecto. No temeré dormir en cualquier lugar donde él esté.
No. He colocado el crucifijo sobre la cabecera de mi cama. Me imagino que
Mi descanso está así más libre de sueños; y allí permanecerá.

Cuando me dejó me fui a mi habitación. Después de un rato, al no oír nada,
Cualquier sonido, salí y subí la escalera de piedra hasta donde podía mirar.
Hacia el sur, había una cierta sensación de libertad en la vasta
extensión, inaccesible aunque para mí, en comparación con la estrecha
oscuridad del patio. Al mirar esto, sentí que estaba
De hecho, estaba en prisión y parecía que necesitaba un soplo de aire fresco, aunque
Era de noche. Estoy empezando a sentir esta existencia nocturna.
Denuncieme. Me está destruyendo el valor. Mi propia sombra me hace estremecer y
Estoy lleno de todo tipo de imaginaciones horribles. Dios sabe que hay
¡No hay motivo para ningún miedo terrible en este maldito lugar! Miré hacia afuera
La hermosa extensión, bañada por la suave luz amarilla de la luna, hasta que...
Casi tan claro como el día. En la suave luz, las colinas distantes se volvieron
derretido, y las sombras en los valles y gargantas de negrura aterciopelada.
La mera belleza parecía alegrarme; había paz y consuelo en
Cada vez que respiraba, mientras me asomaba por la ventana, mi mirada se vio atrapada
algo que se movía un piso debajo de mí, y un poco a mi izquierda, donde yo
Imaginé, por la disposición de las habitaciones, que las ventanas de la casa del conde
Mi propia habitación daba al exterior. La ventana en la que me encontraba era alta y profunda.
Con parteluces de piedra y, aunque desgastado por el clima, todavía estaba completo; pero
Evidentemente, hacía muchos días que el caso no estaba allí. Me eché hacia atrás.
detrás de la mampostería y miró atentamente hacia afuera.

Lo que vi fue la cabeza del Conde saliendo de la ventana. No lo vi.
No veía la cara, pero conocía al hombre por el cuello y el movimiento de su
espalda y brazos. En cualquier caso, no podía confundir las manos que tenía
Tuve muchas oportunidades de estudiar. Al principio me interesé y
Un poco divertido, porque es maravilloso cómo un asunto tan pequeño puede interesar.
y divertir a un hombre cuando está prisionero. Pero mis sentimientos cambiaron.
a repulsión y terror cuando vi a todo el hombre emerger lentamente de
la ventana y empezar a arrastrarse por el muro del castillo sobre ese terrible
abismo, boca abajo, con su manto extendido a su alrededor como
grandes alas. Al principio no podía creer lo que veía. Pensé que era
algún truco de la luz de la luna, algún extraño efecto de sombra; pero seguí
mirando, y no podía ser una ilusión. Vi los dedos de las manos y de los pies agarrarse
Las esquinas de las piedras, desgastadas por la presión del mortero,
años, y al utilizar así todas las proyecciones y desigualdades, nos movemos hacia abajo.
con una velocidad considerable, tal como un lagarto se mueve a lo largo de una pared.

¿Qué clase de hombre es éste, o qué clase de criatura es ésta?
¿Semejanza de hombre? Siento el terror de este horrible lugar abrumandome.
yo; tengo miedo, un miedo terrible, y no tengo escapatoria; estoy
rodeado de terrores que no me atrevo a imaginar...

_15 de mayo._--Una vez más he visto al Conde salir en su lagarto
moda. Se movió hacia abajo de manera lateral, unos cien pies hacia abajo,
y un buen trecho a la izquierda. Desapareció en algún agujero o ventana. Cuando
Su cabeza había desaparecido. Me asomé para intentar ver más, pero sin...
no sirvió de nada, la distancia era demasiado grande para permitir un ángulo de visión adecuado.
Sabía que ya había abandonado el castillo y pensó en aprovechar la oportunidad.
para explorar más de lo que me había atrevido a hacer hasta ahora. Volví a la
Entró en la habitación y, tomando una lámpara, probó todas las puertas. Estaban todas cerradas.
como lo había esperado, y las cerraduras eran relativamente nuevas; pero fui
bajé por las escaleras de piedra hasta el salón por donde había entrado originalmente.
Descubrí que podía retirar los pernos con bastante facilidad y desenganchar el gran
cadenas; pero la puerta estaba cerrada y la llave había desaparecido . Esa llave debe
estar en la habitación del conde; debo vigilar si su puerta está abierta, así que
para poder conseguirlo y escapar. Procedí a hacer un examen minucioso
de las distintas escaleras y pasadizos, y probar las puertas que se abrían
de ellos. Una o dos pequeñas habitaciones cerca del salón estaban abiertas, pero no había
No había nada que ver en ellos excepto muebles viejos, polvorientos por el paso del tiempo y
comido por las polillas. Al final, sin embargo, encontré una puerta en lo alto de una escalera.
que, aunque parecía estar cerrado, cedió un poco bajo presión.
Lo intenté con más fuerza y ​​descubrí que en realidad no estaba bloqueado, sino que...
La resistencia vino del hecho de que las bisagras se habían caído un poco,
y la pesada puerta descansaba en el suelo. Aquí había una oportunidad que
Quizás no lo hubiera hecho otra vez, así que me esforcé, y con mucho esfuerzo
La forcé a retroceder para poder entrar. Ahora estaba en un ala del castillo.
más a la derecha que las habitaciones que conocía y un piso más abajo.
Por las ventanas pude ver que la serie de habitaciones se encontraba hacia el sur.
del castillo, las ventanas de la habitación del final miran hacia el oeste y
al sur. En este último lado, así como en el primero, había una gran
precipicio. El castillo fue construido en la esquina de una gran roca, de modo que
Por tres lados era completamente inexpugnable y se colocaron grandes ventanales.
aquí donde ni la honda, ni el arco, ni la culebrina podían llegar, y en consecuencia
luz y comodidad, imposible para una posición que debía ser resguardada,
estaban asegurados. Al oeste había un gran valle y luego, elevándose mucho
A lo lejos, grandes y dentadas fortalezas montañosas, elevándose pico tras pico, la escarpada
Roca sembrada de fresnos de montaña y espinas, cuyas raíces se aferraban a las grietas
y grietas y hendiduras de la piedra. Esta era evidentemente la parte
del castillo ocupado en tiempos pasados, pues los muebles tenían más aire
de comodidad que nunca había visto. Las ventanas no tenían cortinas y el
La luz amarilla de la luna, que se filtraba a través de los cristales de diamante, permitía ver
ver colores uniformes, mientras suavizaba la riqueza del polvo que cubría
todo y disfrazado en cierta medida de los estragos del tiempo y la polilla. Mi
La lámpara parecía tener poco efecto bajo la brillante luz de la luna, pero...
Me alegré de tenerlo conmigo, porque había una terrible soledad en el
lugar que me heló el corazón y me hizo temblar los nervios. Aún así, fue
Mejor que vivir solo en las habitaciones que había llegado a odiar desde el principio.
presencia del Conde, y después de intentar un poco controlar mis nervios,
Me invadió una suave quietud. Aquí estoy, sentado junto a un pequeño roble.
mesa donde en tiempos antiguos posiblemente alguna bella dama se sentaba a escribir, con mucho
Pensamientos y muchos sonrojos, su carta de amor mal escrita y la escritura en mi
Diario en taquigrafía de todo lo que ha sucedido desde que lo cerré por última vez.
El siglo XIX está muy actualizado. Y, sin embargo, a menos que mi
Los sentidos me engañan, los siglos antiguos tenían y tienen poderes propios.
que la mera “modernidad” no puede matar.

_Más tarde: la mañana del 16 de mayo._--Dios guarde mi cordura, porque a esto me dedico.
Estoy reducido. La seguridad y la garantía de seguridad son cosas del pasado.
Mientras viva aquí sólo hay una cosa que esperar: que pueda...
No me volveré loco, si es que ya no estoy loco. Si estoy cuerdo, entonces seguramente
Es enloquecedor pensar que de todas las cosas repugnantes que acechan en este
El lugar odioso del conde es el menos terrible para mí; que sólo para él
Puedo buscar seguridad, aunque sea sólo mientras pueda servirle.
propósito. ¡Gran Dios! ¡Dios misericordioso! Déjame estar tranquilo, porque de ese modo...
mentiras, en verdad, locura. Empiezo a ver nuevas luces sobre ciertas cosas que
Me han dejado perplejo. Hasta ahora nunca supe exactamente qué quería decir Shakespeare.
Cuando hizo decir a Hamlet:

    “¡Mis tabletas! ¡Rápido, mis tabletas!
    "Es conveniente que lo deje", etc.

Por ahora, siento como si mi propio cerebro estuviera desquiciado o como si el shock
había llegado lo cual debía terminar en su ruina, recurro a mi diario en busca de reposo.
El hábito de entrar con precisión debe ayudar a tranquilizarme.

La misteriosa advertencia del Conde me asustó en ese momento; asusta
Ahora me acuerdo más de ello, porque en el futuro tendrá un dominio terrible.
sobre mí. ¡Temeré dudar de lo que pueda decir!

Cuando escribí en mi diario y afortunadamente devolví el libro
y la pluma en el bolsillo, sentí sueño. La advertencia del conde llegó a mis oídos.
mente, pero me gustaba desobedecerla. La sensación de sueño era
sobre mí, y con ella la obstinación que el sueño trae como acompañante.
La suave luz de la luna calmaba y la amplia extensión exterior daba una sensación de
libertad que me refrescó. Decidí no volver esta noche a la
habitaciones llenas de penumbra, pero dormir aquí, donde las ancianas se habían sentado y
cantaron y vivieron vidas dulces mientras sus suaves pechos estaban tristes por
sus hombres en medio de guerras sin piedad. Dibujé un gran
Saqué el sofá de su lugar cerca de la esquina, de modo que, mientras estaba acostado, podía mirar
con la hermosa vista al este y al sur, sin pensar ni preocuparse
Para el polvo, me preparé para dormir.

Supongo que debo haberme quedado dormido; así lo espero, pero temo, por todos los medios, que no pueda volver.
Lo que siguió fue sorprendentemente real, tan real que ahora, sentado aquí en
Con la luz del sol plena y amplia de la mañana, no puedo creerlo en lo más mínimo.
que todo era sueño.

No estaba solo. La habitación era la misma, no había cambiado en nada desde que yo...
entró en él; pude ver a lo largo del suelo, a la brillante luz de la luna,
Mis propias pisadas marcaron dónde había perturbado la larga acumulación de
polvo. A la luz de la luna, frente a mí, había tres mujeres jóvenes, damas de
Su vestimenta y sus modales. En ese momento pensé que debía estar soñando.
Cuando los vi, pues, aunque la luz de la luna estaba detrás de ellos, arrojaban
No había sombra en el suelo. Se acercaron a mí y me miraron durante un rato.
tiempo y luego susurraron juntos. Dos eran morenos y tenían ojos aguileños altos.
narices como las del Conde y unos ojos grandes, oscuros y penetrantes, que parecían
ser casi rojo en contraste con la luna de color amarillo pálido. La otra era
rubia, tan rubia como puede serlo, con grandes masas onduladas de cabello dorado y
ojos como zafiros pálidos. De alguna manera me pareció conocer su rostro y
Lo sé en relación con algún miedo onírico, pero no pude recordarlo.
en el momento cómo o dónde. Los tres tenían dientes blancos brillantes, eso
brillaban como perlas contra el rubí de sus labios voluptuosos. Había
Había algo en ellos que me inquietaba, algo de añoranza y al mismo tiempo
En algún momento sentí un miedo mortal. Sentí en mi corazón un deseo perverso y ardiente de que
Me besarían con esos labios rojos. No es bueno anotar esto.
abajo, para que algún día no se topara con los ojos de Mina y le causara dolor;
Pero es la verdad. Susurraron juntos, y luego los tres
rió, una risa tan plateada y musical, pero tan fuerte como si el sonido
Nunca podría haber llegado a través de la suavidad de los labios humanos. Era como
La intolerable y hormigueante dulzura de los vasos de agua cuando se tocan
por una mano astuta. La joven rubia meneó la cabeza coquetamente y el
Otros dos la animaron a continuar. Uno dijo:

“¡Adelante! Tú eres el primero y nosotros te seguiremos; tuyo es el derecho a
Empecemos.” El otro añadió:

“Es joven y fuerte; hay besos para todos nosotros”. Me quedé quieta,
mirando bajo mis pestañas en una agonía de deliciosa anticipación.
La muchacha rubia avanzó y se inclinó sobre mí hasta que pude sentir el movimiento.
de su aliento sobre mí. Era dulce en cierto sentido, dulce como la miel, y me envió
El mismo hormigueo en los nervios que su voz, pero con un tono amargo.
Subyacente a lo dulce, hay una amarga ofensa, como la que se huele en la sangre.

Tenía miedo de levantar los párpados, pero miré y vi perfectamente.
bajo las pestañas. La muchacha rubia se arrodilló y se inclinó sobre mí,
bastante regodeándose. Había una voluptuosidad deliberada que era a la vez
emocionante y repulsivo, y mientras arqueaba el cuello, en realidad...
Se lamió los labios como un animal, hasta que pude ver a la luz de la luna la
La humedad brillaba en los labios escarlata y en la lengua roja mientras lamía
Los dientes blancos y afilados. Su cabeza descendía cada vez más mientras sus labios descendían.
por debajo del alcance de mi boca y barbilla y parecía a punto de fijarse en mi
garganta. Luego hizo una pausa y pude escuchar el sonido agitado de su garganta.
lengua mientras le lamía los dientes y los labios, y podía sentir el aliento caliente
en mi cuello. Entonces la piel de mi garganta empezó a hormiguear como la carne de uno.
hace cuando la mano que debe hacerle cosquillas se acerca más, más cerca.
Podía sentir el suave y tembloroso toque de los labios sobre la piel hipersensible.
La piel de mi garganta y las duras hendiduras de dos dientes afilados, apenas tocándose.
y me detuve allí. Cerré los ojos en un éxtasis lánguido y
Esperé... esperé con el corazón palpitante.

Pero en ese instante otra sensación me invadió tan rápidamente como...
relámpago. Yo era consciente de la presencia del Conde y de su
como si me hubiera envuelto en una tormenta de furia. Cuando mis ojos se abrieron involuntariamente
Vi su mano fuerte agarrar el esbelto cuello de la bella mujer y con
El poder del gigante lo atrae hacia atrás, los ojos azules se transforman con furia, el
dientes blancos que crujían de rabia y las hermosas mejillas rojas como el fuego.
Pasión. ¡Pero el Conde! Nunca imaginé tanta ira y furia, ni siquiera
en los demonios del pozo. Sus ojos brillaban de verdad. El rojo
La luz en ellos era espeluznante, como si las llamas del fuego del infierno ardieran detrás de ellos.
ellos. Su rostro estaba pálido como la muerte y sus líneas eran duras como
alambres estirados; las cejas espesas que se juntaban sobre la nariz ahora parecían
una barra de metal al rojo vivo. Con un feroz movimiento del brazo,
arrojó a la mujer lejos de él y luego hizo un gesto a los demás, como si
Él los estaba rechazando; era el mismo gesto imperioso que yo
había visto acostumbrado a los lobos. En una voz que, aunque baja y casi un
Un susurro pareció cortar el aire y luego resonar en la habitación, como
Él dijo:--

"¿Cómo se atreven a tocarlo, alguno de ustedes? ¿Cómo se atreven a mirarlo fijamente?"
¿Cuando lo había prohibido? ¡Atrás, os lo digo a todos! ¡Este hombre me pertenece!
Ten cuidado de cómo te entrometes con él, o tendrás que vértelas conmigo”.
La bella muchacha, con una risa de coquetería obscena, se volvió para responderle:

“¡Tú misma nunca has amado; nunca has amado!” Ante esto las otras mujeres
se unieron, y una risa tan triste, dura y sin alma resonó en el
habitación que casi me hizo desmayar al oírlo; parecía el placer
de demonios. Entonces el Conde se volvió, después de mirarme atentamente a la cara,
y dijo en un suave susurro:

“Sí, yo también puedo amar; vosotros mismos podéis comprobarlo por el pasado. ¿Es
¿No es así? Bueno, ahora te prometo que cuando termine con él, tú también lo harás.
Bésalo cuando quieras. ¡Ahora vete! ¡Vete! Debo despertarlo, porque hay trabajo.
por hacer."

“¿No vamos a tener nada esta noche?”, dijo uno de ellos, riendo en voz baja.
mientras señalaba la bolsa que había tirado al suelo y que
se movió como si hubiera algo vivo dentro de él. Por respuesta él
asintió con la cabeza. Una de las mujeres saltó hacia delante y abrió. Si
Mis oídos no me engañaron. Hubo un jadeo y un gemido bajo, como de un
niño medio asfixiado. Las mujeres se acercaron, mientras yo estaba horrorizado con
horror; pero mientras miraba desaparecieron, y con ellos los terribles
bolsa. No había ninguna puerta cerca de ellos, y no podrían haberme pasado.
Sin que yo me diera cuenta, simplemente parecían desvanecerse en los rayos del sol.
luz de luna y pasar por la ventana, porque podía ver afuera
Formas tenues y sombrías por un momento antes de desaparecer por completo.

Entonces el horror se apoderó de mí y caí inconsciente.




CAPÍTULO IV.

DIARIO DE JONATHAN HARKER--_continuación._


Desperté en mi propia cama. Si no había soñado, el conde debía haberlo hecho.
Me han traído hasta aquí. Intenté convencerme sobre el tema, pero
No se pudo llegar a ningún resultado incuestionable. Sin duda, hubo
ciertas pequeñas evidencias, como que mi ropa estaba doblada y tendida
de una manera que no era mi costumbre. Mi reloj todavía estaba sin cuerda y
Estoy rigurosamente acostumbrado a darle cuerda como último recurso antes de ir a
cama, y ​​muchos detalles similares. Pero estas cosas no son ninguna prueba, porque pueden
Han sido evidencias de que mi mente no estaba como de costumbre y, por alguna causa
o por otro lado, ciertamente me había disgustado mucho. Debo estar atento a las pruebas.
De una cosa me alegro: si fue que el Conde me trajo aquí y
Me desnudó, debió tener prisa en su tarea, porque tengo los bolsillos
intacto. Estoy seguro de que este diario habría sido un misterio para él, lo cual
No lo habría tolerado. Lo habría tomado o destruido. Mientras miro
Alrededor de esta habitación, aunque para mí ha sido tan llena de miedo, ahora es
una especie de santuario, porque nada puede ser más terrible que esos terribles
mujeres que estaban... que están... esperando chuparme la sangre.

_18 de mayo._--He bajado a mirar esa habitación de nuevo a la luz del día, porque
Debo saber la verdad. Cuando llegué a la puerta en la parte superior de la
escaleras, la encontré cerrada. Había sido empujada con tanta fuerza contra la
jamba que parte de la madera estaba astillada. Pude ver que la
El pestillo de la cerradura no había sido disparado, pero la puerta estaba cerrada desde el interior.
dentro. Temo que no haya sido un sueño y debo actuar en base a esta suposición.

_19 de mayo._--Seguro que estoy en apuros. Anoche el conde me pidió
En el tono más suave escribí tres cartas, una de ellas diciendo que mi trabajo
Aquí ya casi había terminado y que debía partir hacia casa en unos pocos minutos.
días, otro que estaba empezando a la mañana siguiente desde el momento
de la carta, y la tercera que había salido del castillo y llegado
en Bistritz. Me hubiera rebelado de buena gana, pero sentí que en el presente
En estas circunstancias sería una locura pelearse abiertamente con el conde.
mientras estoy tan absolutamente en su poder; y negarme sería
para despertar su sospecha y despertar su ira. Él sabe que yo sé
demasiado, y que no debo vivir, para no ser peligroso para él; mi
La única posibilidad es prolongar mis oportunidades. Puede ocurrir algo que
Me dará una oportunidad de escapar. Vi en sus ojos algo de eso.
La ira que se estaba acumulando se manifestó cuando arrojó a esa bella mujer desde
Él me explicó que los puestos eran pocos e inciertos y que mi
Escribir ahora garantizaría tranquilidad a mis amigos; y aseguró
Me causó tanta impresión que revocaría lo que dijera después.
cartas, que se conservarían en Bistritz hasta el momento oportuno en caso de que
La casualidad me permitió prolongar mi estancia, y oponerme a él sería...
Habría sido crear nuevas sospechas. Por lo tanto, fingí caer en
con sus puntos de vista y le preguntó qué fechas debía poner en las cartas.
Calculó un minuto y luego dijo:

“El primero debería ser el 12 de junio, el segundo el 19 de junio y el tercero el 19 de junio.
29.”

Ahora sé cuánto durará mi vida. ¡Dios, ayúdame!

_28 de mayo._--Hay una posibilidad de escapar, o al menos de poder
para enviar un mensaje a casa. Una banda de sigrianos ha llegado al castillo y están
acampados en el patio. Estos sigriegos son gitanos; tengo notas de
En mi opinión, son peculiares de esta parte del mundo, aunque
aliados de los gitanos comunes en todo el mundo. Hay miles
de ellos en Hungría y Transilvania, que están casi fuera de toda ley.
Por regla general, se unen a algún gran noble o boyardo, y
Se llaman a sí mismos por su nombre. Son valientes y sin religión.
Ahorran supersticiones y sólo hablan sus propias variedades del romaní.
lengua.

Escribiré algunas cartas a casa e intentaré que las tengan.
publicado. Ya les he hablado a través de mi ventana para empezar una
Se quitaron los sombreros, hicieron reverencias y muchas otras
señales, que, sin embargo, no pude entender más de lo que podía
su idioma hablado....

He escrito las cartas. La de Mina está en taquigrafía y yo simplemente...
Pídele al señor Hawkins que se comunique con ella. A ella le he explicado mi
situación, pero sin los horrores que sólo puedo suponer. Sería
La sorprendería y la asustaría hasta la muerte si le expusiera mi corazón.
Si las cartas no llegan, entonces el Conde aún no sabrá mi
secreto o el alcance de mi conocimiento....

He entregado las cartas; las he tirado por los barrotes de mi ventana.
con una pieza de oro, e hice todos los carteles que pude para que los colocaran.
El hombre que los tomó los apretó contra su corazón y se inclinó, y luego
Los guardé en su gorra. No pude hacer más. Volví sigilosamente al estudio y
Empecé a leer. Como el conde no vino, escribí aquí...

El conde ha llegado. Se sentó a mi lado y dijo con su voz más suave:
voz mientras abría dos cartas:

“Los sirios me han dado estos, de los cuales, aunque no sé de dónde proceden,
Ven, por supuesto que me ocuparé de todo. ¡Mira! —debió haber mirado
es--“uno es de ti y para mi amigo Peter Hawkins; el otro”--aquí
Vio los extraños símbolos cuando abrió el sobre y
La mirada oscura apareció en su rostro y sus ojos brillaron maliciosamente.
¡Lo otro es una cosa vil, un ultraje a la amistad y la hospitalidad!
No está firmado. ¡Bueno! Así que no nos puede importar”. Y sostuvo con calma
carta y sobre en la llama de la lámpara hasta que se consumieron.
Luego continuó:

“La carta a Hawkins, que por supuesto enviaré, ya que es...
Tuya. Tus cartas son sagradas para mí. Tu perdón, amigo mío, que
Sin darme cuenta rompí el sello. ¿No lo volverás a tapar?
Me tendió la carta y con una cortés reverencia me entregó una copia limpia.
sobre. Sólo pude redirigirlo y entregárselo en silencio. Cuando
Salió de la habitación y pude oír la llave girar suavemente. Un minuto
Luego me acerqué y lo probé, y la puerta estaba cerrada.

Cuando, una o dos horas después, el Conde entró silenciosamente en la habitación, su
Al llegar me despertó, pues me había quedado dormida en el sofá. Estaba muy
cortés y muy alegre en su manera, y viendo que había estado
Durmiendo, dijo:

—Entonces, amigo mío, ¿estás cansado? Vete a la cama. Allí encontrarás el descanso más seguro.
Puede que no tenga el placer de hablar esta noche, ya que hay muchos...
trabajos para mí; pero tú dormirás, te lo ruego”. Pasé a mi habitación y
Me fui a la cama y, aunque parezca extraño, dormí sin soñar. La desesperación me ha
su propia calma.

_31 de mayo._--Esta mañana cuando me desperté pensé que me prepararía
con algunos papeles y sobres de mi bolso y los guardo en mi bolsillo,
para poder escribir en caso de que tuviera oportunidad; pero de nuevo un
¡Sorpresa, otra vez un shock!

Todo trozo de papel había desaparecido, y con él todas mis notas, mis memorandos.
En relación con los ferrocarriles y los viajes, mi carta de crédito, de hecho, toda
que podría serme útil si alguna vez estuviera fuera del castillo. Me senté y
Reflexioné un rato y luego se me ocurrió una idea y tomé una decisión.
búsqueda de mi maleta y en el armario donde había dejado mi
ropa.

El traje con el que había viajado había desaparecido, y también mi abrigo y
alfombra; no pude encontrar rastro de ellos en ninguna parte. Esto parecía nuevo
plan de villanía....

_17 de junio._--Esta mañana, mientras estaba sentado en el borde de mi cama
Golpeándome el cerebro, escuché sin chasquidos de látigos ni golpes
y el ruido de los cascos de los caballos al subir por el sendero rocoso más allá del patio.
Con alegría me apresuré a llegar a la ventana y vi entrar en el patio dos grandes
carros de carga, cada uno tirado por ocho robustos caballos, y a la cabeza de
Cada pareja es un eslovaco, con su sombrero ancho, su gran cinturón con clavos y su ropa sucia.
piel de oveja y botas altas. También tenían sus largos bastones en la mano.
Corrió hacia la puerta, con la intención de descender y tratar de unirse a ellos a través de
el salón principal, ya que pensé que ese camino podría estar abierto para ellos. Otra vez un
shock: mi puerta estaba cerrada por fuera.

Entonces corrí a la ventana y les lloré. Me miraron.
Estúpidamente y con puntería, pero justo en ese momento llegó el “atamán” de los sirios.
Salió y, al verlos apuntando hacia mi ventana, dijo algo, a lo que
Se rieron. A partir de entonces, ningún esfuerzo mío, ningún grito lastimero o agonizante
súplica, les hizo incluso mirarme. Se dieron la vuelta resueltamente.
Los carros de carga contenían grandes cajas cuadradas, con asas de madera gruesa.
cuerda; éstas estaban evidentemente vacías por la facilidad con que los eslovacos
los manipulaba y por su resonancia al ser movidos bruscamente.
Todos fueron descargados y amontonados en un rincón del
En el patio, los eslovacos recibieron algo de dinero de los sirios y escupieron en ellos.
Para tener suerte, cada uno se fue perezosamente a la cabeza de su caballo. Poco después,
Escuché el chasquido de sus látigos morir en la distancia.

_24 de junio, antes de la mañana._--Anoche el Conde me dejó temprano y
Se encerró en su propia habitación. En cuanto me atreví, corrí hacia la
escalera de caracol y miré por la ventana que daba al sur.
Pensé que estaría atento al Conde, porque algo está pasando.
Los Szgany están acuartelados en algún lugar del castillo y están realizando trabajos de
De algún tipo. Lo sé, porque de vez en cuando oigo un sonido lejano y apagado.
como de azadón y pala, y, sea lo que sea, debe ser hasta el fin.
alguna villanía despiadada.

Había estado en la ventana algo menos de media hora, cuando vi
Algo salía de la ventana del conde. Me eché hacia atrás y miré.
Con cuidado, y vi emerger al hombre entero. Fue una nueva sorpresa para mí.
para descubrir que llevaba puesto el mismo traje que yo había usado mientras
viajando hacia aquí, y se colgó del hombro la terrible bolsa que yo
había visto a las mujeres llevándoselas. No podía haber ninguna duda en cuanto a su búsqueda,
¡Y con mi ropa, además! Éste es, pues, su nuevo plan de maldad: que
permitirá que otros me vean, como ellos piensan, para que él pueda irse.
evidencia de que me han visto en los pueblos o aldeas publicando mis propias
cartas, y que cualquier maldad que pueda hacer será castigada por la ley local.
La gente me lo atribuye.

Me da rabia pensar que esto puede continuar, y mientras estoy encerrado
Aquí arriba, un verdadero prisionero, pero sin esa protección de la ley.
lo cual es incluso un derecho y un consuelo para un criminal.

Pensé que iba a estar atento al regreso del Conde y estuve sentado allí durante un largo rato.
obstinadamente en la ventana. Entonces comencé a notar que había algunos
pequeñas y pintorescas motas flotando en los rayos de la luz de la luna. Eran
como los más pequeños granos de polvo, y giraban y se juntaban
en grupos de una manera nebulosa. Los observé con una sensación
de alivio, y una especie de calma se apoderó de mí. Me recosté en el
tronera en una posición más cómoda, para poder disfrutar más
completamente los saltos aéreos.

Algo me hizo sobresaltarme, un aullido bajo y lastimero de perros en algún lugar.
Muy abajo, en el valle, que estaba oculto a mi vista. Más fuerte era
Parecía resonar en mis oídos y las motas de polvo flotantes tomaban forma.
formas al son que bailaban a la luz de la luna. Me sentí
luchando por despertar a algún llamado de mis instintos; más aún, de mi propia alma
Estaba luchando, y mis sensibilidades medio recordadas se esforzaban por
Respondí la llamada. ¡Me estaba hipnotizando! Bailé cada vez más rápido.
El polvo y los rayos de la luna parecían temblar al pasar junto a mí.
La masa de oscuridad que se extendía más allá. Cada vez se reunían más hasta que parecían...
tomar formas fantasmales borrosas. Y entonces comencé, completamente despierto y en plena
posesión de mis sentidos, y salió corriendo gritando del lugar. El fantasma
formas que se iban materializando poco a poco a partir de los rayos de la luna,
eran las de las tres mujeres fantasmales a las que estaba condenado. Huí y
Me sentí algo más seguro en mi propia habitación, donde no había luz de luna y
donde la lámpara ardía brillantemente.

Cuando pasaron un par de horas escuché que algo se movía en el
En la habitación del conde, algo así como un agudo gemido fue rápidamente reprimido; y
Luego se hizo el silencio, un silencio profundo, terrible, que me dejó helado.
Con el corazón palpitante, intenté abrir la puerta, pero estaba encerrado en mi prisión y
No pude hacer nada. Me senté y simplemente lloré.

Mientras estaba sentado, oí un sonido en el patio: el grito agonizante de
una mujer. Corrí hacia la ventana y, abriéndola, miré hacia afuera.
los barrotes. Allí, efectivamente, había una mujer con el pelo despeinado, sosteniendo su
Se puso las manos sobre el corazón como si estuviera angustiada por correr. Estaba inclinada
contra una esquina de la entrada. Cuando vio mi cara en la ventana,
Se arrojó hacia delante y gritó con una voz cargada de amenaza:

“¡Monstruo, dame a mi hijo!”

Ella se arrodilló y, levantando las manos, gritó:
Las mismas palabras en un tono que me desgarraba el corazón. Luego se arrancó el pelo.
y se golpeó el pecho y se abandonó a todas las violencias de
emoción extravagante. Finalmente, se arrojó hacia adelante y, aunque yo
No podía verla, podía oír el golpeteo de sus manos desnudas contra
La puerta.

En algún lugar muy arriba, probablemente en la torre, escuché la voz de
El conde llamó con su áspero y metálico susurro. Su llamada parecía...
ser respondido desde lejos por el aullido de los lobos. Antes de que muchos
Habían pasado unos minutos y un montón de ellos se derramaron, como una presa contenida cuando
liberado, a través de la amplia entrada al patio.

No se oía ningún grito de la mujer, y el aullido de los lobos era sólo...
Corto. Al poco rato se fueron, uno por uno, lamiéndose los labios.

No podía compadecerla, porque ahora sabía qué había sido de su hijo y
Estaba mejor muerta.

¿Qué debo hacer? ¿Qué puedo hacer? ¿Cómo puedo escapar de esta terrible situación?
¿Esclavo de la noche, de la oscuridad y del miedo?

_25 de junio, por la mañana._--Ningún hombre sabe hasta que ha sufrido la noche.
¡Qué dulce y qué querida puede ser la mañana para su corazón y sus ojos!
El sol subió tanto esta mañana que golpeó la cima del gran
puerta de entrada frente a mi ventana, el punto alto que tocaba parecía
Me sentí como si la paloma del arca se hubiera posado allí. Mi miedo desapareció de mí.
como si fuera una prenda vaporosa que se disolvía con el calor.
Debo tomar acción de algún tipo mientras el coraje del día esté sobre mí.
Anoche una de mis cartas posdatadas fue enviada al correo, la primera de ellas
serie fatal que borrará hasta las huellas de mi existencia.
la tierra.

No me dejes pensar en ello. ¡Acción!

Siempre ha sido por la noche cuando he sido molestado o
amenazado, o de alguna manera en peligro o con miedo. Todavía no he visto
El conde a la luz del día. ¿Será que él duerme cuando los demás se despiertan?
¿Para que él esté despierto mientras ellos duermen? Si tan solo pudiera entrar en su
¡Habitación! Pero no hay manera posible. La puerta siempre está cerrada, no hay manera.
para mí.

Sí, hay un camino, si uno se atreve a tomarlo. Donde su cuerpo ha ido
¿Por qué no puede irse otro cuerpo? Yo mismo lo he visto arrastrarse desde su
ventana; ¿por qué no debería imitarlo y entrar por su ventana?
Las posibilidades son desesperadas, pero mi necesidad es aún más desesperada.
arriesgarse. En el peor de los casos, sólo puede ser la muerte; y la muerte de un hombre no es una
becerro, y el temido Más Allá aún puede estar abierto para mí. Dios me ayude.
en mi tarea! Adiós, Mina, si fracaso; adiós, mi fiel amiga y
Segundo padre; adiós a todos, y por último Mina!

_El mismo día, más tarde._--He hecho el esfuerzo y, con la ayuda de Dios, he
Vuelve sano y salvo a esta habitación. Debo anotar todos los detalles en orden.
Fui, mientras mi coraje estaba fresco, directamente a la ventana del sur.
lado, y de inmediato salimos a la estrecha cornisa de piedra que corre
alrededor del edificio de este lado. Las piedras eran grandes y toscamente talladas,
y con el paso del tiempo el mortero había sido arrastrado entre ellos.
Me quité las botas y me aventuré por el camino desesperado. Miré
hacia abajo una vez, para asegurarse de que una visión repentina de la terrible profundidad
No me vencería, pero después de eso mantuve mis ojos alejados de él.
Sabía muy bien la dirección y la distancia de la ventana del Conde, y
Hice lo mejor que pude, teniendo en cuenta las oportunidades.
disponible. No me sentí mareado, supongo que estaba demasiado emocionado, y
El tiempo parecía ridículamente corto hasta que me encontré de pie en
el alféizar de la ventana y tratando de levantar el marco. Me llené de
Sin embargo, cuando me agaché y deslicé los pies hacia adelante a través de
la ventana. Entonces miré a mi alrededor buscando al Conde, pero, con sorpresa y
Alegría, hizo un descubrimiento. ¡La habitación estaba vacía! Apenas estaba amueblada.
con cosas raras, que parecían no haber sido utilizadas nunca; los muebles
Era algo del mismo estilo que en las habitaciones del sur, y era
cubierto de polvo. Busqué la llave, pero no estaba en la cerradura,
y no lo pude encontrar en ningún lado. Lo único que encontré fue una gran
montón de oro en un rincón: oro de todo tipo, romano y británico, y
Dinero austríaco, húngaro, griego y turco, cubierto con una
una película de polvo, como si hubiera estado mucho tiempo en el suelo. Nada de eso
Me di cuenta de que tenía menos de trescientos años. También había cadenas.
y adornos, algunos enjoyados, pero todos ellos viejos y manchados.

En una esquina de la habitación había una puerta pesada. La probé, porque, como yo...
No pude encontrar la llave de la habitación ni la llave de la puerta exterior, que
fue el objeto principal de mi búsqueda, debo hacer un examen más profundo, o
Todos mis esfuerzos serían en vano. Estaba abierto y conducía a través de una piedra.
paso a una escalera circular que descendía abruptamente. Bajé,
teniendo mucho cuidado por donde iba, pues las escaleras estaban oscuras, siendo solo
iluminada por aspilleras en la pesada mampostería. En la parte inferior había una oscura
pasaje en forma de túnel, a través del cual llegaba un olor mortal y enfermizo, el
Olor a tierra vieja recién removida. Al pasar por el pasillo, el
El olor se hizo más cercano y más pesado. Por fin abrí una puerta pesada.
que estaba entreabierta, y me encontré en una capilla vieja y en ruinas, que tenía
Evidentemente se había utilizado como cementerio. El techo estaba roto y en dos
En algunos lugares había escalones que conducían a las bóvedas, pero el suelo había sido recientemente remodelado.
excavado y la tierra colocada en grandes cajas de madera, manifiestamente aquellas
que habían traído los eslovacos. No había nadie alrededor y yo
Busqué otra salida, pero no había ninguna. Entonces fui
sobre cada centímetro del terreno, para no perder ninguna oportunidad. Bajé
Incluso en las bóvedas, donde la luz tenue luchaba, aunque para hacerlo
Sentí pavor en el alma. Entré en dos de ellos, pero no vi nada.
excepto fragmentos de viejos ataúdes y montones de polvo; en el tercero,
Sin embargo, hice un descubrimiento.

Allí, en una de las grandes cajas, de las que había cincuenta en total,
En un montón de tierra recién excavada yacía el conde. Estaba muerto o dormido.
No podría decir cuál, pues los ojos estaban abiertos y eran de piedra, pero sin...
la vidriosidad de la muerte--y las mejillas tenían el calor de la vida a través de
toda su palidez, y los labios estaban tan rojos como siempre. Pero no había
señal de movimiento, sin pulso, sin respiración, sin latidos del corazón. Me agaché
sobre él y trató de encontrar alguna señal de vida, pero en vano. No pudo
Habría permanecido allí mucho tiempo, porque el olor a tierra habría desaparecido en
Unas horas. Al costado de la caja estaba su tapa, perforada con agujeros.
Aquí y allá. Pensé que podría tener las llaves, pero cuando me enteré
Fui a buscar y vi los ojos muertos, y en ellos, aunque estaban muertos,
una mirada de odio tal, aunque inconsciente de mí o de mi presencia, que
Huí del lugar y, dejando la habitación del Conde junto a la ventana,
Me arrastré de nuevo por la muralla del castillo. Al llegar a mi propia habitación, me lancé
Yo mismo jadeaba en la cama y trataba de pensar...

_29 de junio._--Hoy es la fecha de mi última carta, y el conde ha
tomado medidas para demostrar que era genuino, porque otra vez lo vi salir
el castillo por la misma ventana, y con mi ropa. Mientras bajaba por la
pared, moda lagarto, desearía tener una pistola o algún arma letal, que
Podría destruirlo, pero temo que ninguna arma fabricada solo por el hombre...
mano tendría algún efecto sobre él. No me atreví a esperar a verlo regresar,
porque temía ver a esas extrañas hermanas. Volví a la biblioteca,
y leí allí hasta que me quedé dormido.

Me despertó el Conde, que me miró con toda la seriedad que un hombre puede tener.
Mira como dijo:--

“Mañana, amigo mío, debemos separarnos. Regresa a tu hermosa
Inglaterra, me pongo a trabajar en algún trabajo que puede tener un fin tal que nunca podamos...
Su carta a casa ha sido enviada; mañana no estaré.
aquí, pero todo estará listo para tu viaje. Por la mañana ven.
los Szgany, que tienen aquí algunos trabajos propios, y también vienen
Algunos eslovacos. Cuando se hayan ido, mi carruaje vendrá a buscarte y te llevará a casa.
Te llevaré al Paso de Borgo para encontrarte con la diligencia procedente de Bucovina.
a Bistritz. Pero tengo la esperanza de verte más a menudo en el castillo.
Drácula”. Sospeché de él y decidí poner a prueba su sinceridad.
¡Sinceridad! Parece una profanación de la palabra escribirlo en
conexión con semejante monstruo, así que le pregunté directamente:

“¿Por qué no puedo ir esta noche?”

—Porque, querido señor, mi cochero y mis caballos están fuera en una misión.

—Pero me gustaría caminar con gusto. Quiero irme de inmediato.
sonrió, una sonrisa tan suave, tan tersa, tan diabólica que supe que había
Había algún truco detrás de su suavidad. Dijo:

“¿Y tu equipaje?”

“No me importa. Puedo mandar a buscarlo en otro momento”.

El Conde se levantó y dijo, con una dulce cortesía que me hizo frotar la frente:
Mis ojos, parecían tan reales:--

“Ustedes los ingleses tienen un dicho que me llega al corazón, porque su espíritu...
Esto es lo que gobierna a nuestros boyardos: 'Dad la bienvenida a los que llegan, apresurad la llegada'.
huésped de despedida. Ven conmigo, mi querido joven amigo. No pasará ni una hora.
Me esperas en mi casa contra tu voluntad, aunque me entristece tu partida,
y que lo desees tan de repente. ¡Ven! Con majestuosa gravedad, él,
Con la lámpara, me precedió por las escaleras y a lo largo del pasillo. De repente
Él se detuvo.

"¡Escuchar con atención!"

Muy cerca se oía el aullido de muchos lobos. Era casi como si el
El sonido surgió al levantar su mano, tal como la música de un
La gran orquesta parece saltar bajo la batuta del director. Después de un
Pausa de un momento, prosiguió con su paso majestuoso hacia la puerta, abrió la puerta.
Aflojé los pesados ​​cerrojos, desenganché las pesadas cadenas y comencé a tirar de ellas.
Esta abierto

Para mi gran asombro vi que estaba desbloqueado. Sospechosamente,
Miré a mi alrededor, pero no pude ver ninguna llave de ningún tipo.

A medida que la puerta comenzó a abrirse, el aullido de los lobos de afuera se hizo más fuerte.
más fuerte y más enojado; sus mandíbulas rojas, con dientes que crujen, y sus
Con sus pies de garras romas, mientras saltaban, entraron por la puerta abierta.
Sabía que luchar en ese momento contra el Conde era inútil. Con
Con aliados como estos a sus órdenes, no podía hacer nada. Pero aún así, el
La puerta continuó abriéndose lentamente y sólo el cuerpo del Conde estaba en el interior.
brecha. De repente se me ocurrió que este podría ser el momento y el medio
de mi destino; iba a ser entregado a los lobos, y por mi propia instigación.
Había una maldad diabólica en la idea lo suficientemente grande como para que...
Conde, y como última oportunidad grité:

—Cierra la puerta, ¡esperaré hasta la mañana! —y me cubrí la cara con
mis manos para ocultar mis lágrimas de amarga decepción. Con un movimiento de
Con su poderoso brazo, el Conde cerró la puerta y los grandes cerrojos
resonaron y resonaron por el pasillo mientras regresaban a su
lugares.

En silencio regresamos a la biblioteca, y después de un minuto o dos fui
a mi propia habitación. La última vez que vi al Conde Drácula fue cuando se besaba.
me da la mano; con una luz roja de triunfo en sus ojos, y con una sonrisa
para que Judas en el infierno pudiera estar orgulloso.

Cuando estaba en mi habitación y a punto de acostarme, creí oír un
susurrando en mi puerta. Me acerqué a ella en silencio y escuché. A menos que mis oídos
Me engañó, oí la voz del Conde:

“¡Vuelve, regresa a tu lugar! Tu hora aún no ha llegado. Espera. Ten
paciencia. ¡Mañana por la noche, mañana por la noche, es tuya! Se oyó un grito bajo,
dulce murmullo de risa, y en un ataque de rabia abrí la puerta y vi
Sin que las tres mujeres terribles se lamieran los labios. Cuando aparecí,
Todos se rieron horriblemente y salieron corriendo.

Volví a mi habitación y me arrodillé. ¿Es tan cerca?
¿El fin? ¡Mañana! ¡Mañana! Señor, ayúdame a mí y a aquellos a quienes estoy destinado.
¡estimado!

_30 de junio, por la mañana._--Estas pueden ser las últimas palabras que escriba en este
Diario. Dormí hasta poco antes del amanecer y cuando me desperté me tiré a la cama.
De rodillas, porque decidí que si la muerte llegaba, me encontraría.
listo.

Por fin sentí ese cambio sutil en el aire y supe que la mañana...
Había llegado. Entonces llegó el bienvenido canto del gallo y sentí que estaba a salvo.
Con el corazón alegre, abrí la puerta y corrí por el pasillo. Había visto
que la puerta estaba desbloqueada y ahora la salida estaba ante mí. Con las manos
que temblaba de ansiedad, desenganché las cadenas y tiré hacia atrás
tornillos masivos

Pero la puerta no se movía. La desesperación se apoderó de mí. Tiré y tiré.
en la puerta y la sacudió hasta que, a pesar de lo enorme que era, traqueteó en su interior.
ventana. Pude ver cómo se disparaba el cerrojo. La habían cerrado con llave después de que me fui.
El conde.

Entonces un deseo salvaje me invadió para obtener esa llave a cualquier riesgo, y yo
Decidió entonces y allí mismo escalar el muro de nuevo y ganar la confianza del Conde.
habitación. Podría matarme, pero la muerte ahora parecía la opción más feliz.
males. Sin pausa, corrí hacia la ventana del este y trepé.
pared abajo, como antes, hasta la habitación del conde. Estaba vacía, pero
Eso fue lo que esperaba. No pude ver ninguna llave en ningún lado, pero el montón
de oro quedó. Pasé por la puerta de la esquina y bajé por la
escalera de caracol y por el oscuro pasillo hasta la antigua capilla. Ahora sabía
Bueno, bueno, dónde encontrar al monstruo que buscaba.

La gran caja estaba en el mismo lugar, cerca de la pared, pero la
Se colocó encima una tapa, no fijada, sino con los clavos listos.
sus lugares para ser martillados a fondo. Sabía que debía buscar el cuerpo
la llave, así que levanté la tapa y la volví a apoyar contra la pared; y
Entonces vi algo que me llenó el alma de horror. Allí estaba
el Conde, pero con aspecto de haber recuperado la mitad de su juventud, pues
El cabello y el bigote blancos se cambiaron a gris hierro oscuro; las mejillas
Estaban más llenos y la piel blanca parecía de color rojo rubí por debajo; la boca
Estaba más rojo que nunca, pues en los labios había gotas de sangre fresca, que
goteaba desde las comisuras de la boca y se deslizaba por el mentón y el cuello.
Incluso los ojos profundos y ardientes parecían estar situados entre la carne hinchada, porque...
Las tapas y las bolsas debajo estaban hinchadas. Parecía como si todo el
La horrible criatura estaba simplemente atiborrada de sangre; yacía como un animal inmundo.
sanguijuela, agotada por su saciedad. Me estremecí mientras me inclinaba para
tocarlo, y todos mis sentidos se rebelaron ante el contacto; pero tenía
buscar, o me perdería. La noche que viene podría ver mi propio cuerpo
banquete de una manera similar a esos tres horribles. Me sentí por todas partes
cuerpo, pero no pude encontrar ninguna señal de la llave. Entonces me detuve y miré
al conde. Había una sonrisa burlona en el rostro hinchado que
Parecía volverme loco. Este era el ser al que estaba ayudando a transferir.
a Londres, donde, tal vez durante los siglos venideros, podría, entre sus
Millones repletos de gente, saciarán su sed de sangre y crearán una nueva y eterna
círculo cada vez más amplio de semidemonios para aprovecharse de los indefensos.
Este pensamiento me volvió loco. Me sobrevino un deseo terrible de liberar al mundo.
de semejante monstruo. No tenía ningún arma letal a mano, pero tomé una
pala que los trabajadores habían estado usando para llenar las cajas y levantando
alto, golpeó con el filo hacia abajo el rostro odioso. Pero cuando
Así lo hizo, la cabeza se giró y los ojos se posaron sobre mí con toda su fuerza.
El resplandor del horror del basilisco. La vista pareció paralizarme y el
La pala giró en mi mano y se apartó de mi cara, simplemente haciendo una mueca.
profundo corte sobre la frente. La pala se me cayó de la mano y se me cayó.
caja, y cuando la saqué, la brida de la hoja se enganchó en el borde.
de la tapa, que volvió a caer y ocultó la horrible cosa de mi vista.
La última visión que tuve fue de la cara hinchada y manchada de sangre.
y lo miró con una mueca de malicia que habría sido válida en el
el más bajo infierno

Pensé y pensé cuál debería ser mi siguiente movimiento, pero mi cerebro parecía...
en llamas, y esperé con un sentimiento de desesperación creciendo dentro de mí.
Esperé. Oí a lo lejos una canción gitana cantada por voces alegres.
acercándose, y a través de su canto el rodar de las pesadas ruedas y
el chasquido de los látigos; los sirios y los eslovacos, de los cuales el conde
había hablado estaban llegando. Con una última mirada alrededor y a la caja que
Contenía el vil cuerpo, corrí del lugar y gané la posición del Conde.
habitación, decidido a salir corriendo en el momento en que se abriera la puerta.
Escuché con oído atento y oí abajo el rechinamiento de
la llave en la gran cerradura y la pesada puerta al caer.
Debió haber habido algún otro medio de entrada, o alguien tenía una llave.
por una de las puertas cerradas. Entonces se oyó el sonido de muchos pies
caminando y muriendo en algún pasaje que enviaba un eco resonante.
Me volví para correr de nuevo hacia la bóveda, donde podría encontrar el
nueva entrada; pero en ese momento pareció venir una violenta bocanada de
viento, y la puerta de la escalera de caracol se abrió con un impacto que dejó atónitos a todos.
El polvo de los dinteles volaba. Cuando corrí a abrirla, encontré
que estaba desesperadamente rápido. Yo estaba nuevamente prisionero, y la red de
La fatalidad se acercaba cada vez más a mi alrededor.

Mientras escribo, en el pasaje que sigue se oye el sonido de muchos pies pisando fuerte.
y el ruido de los pesos al caer pesadamente, sin duda las cajas,
con su carga de tierra. Se oye un sonido de martilleo; es el
La caja está siendo clavada. Ahora puedo escuchar nuevamente los pesados ​​pasos.
a lo largo del pasillo, con muchos otros pies ociosos que venían detrás de ellos.

La puerta está cerrada y las cadenas tintinean; se oye el rechinido de la llave.
en la cerradura; oigo que se retira la llave; luego se abre otra puerta y
se cierra; oigo el crujido de la cerradura y el cerrojo.

¡Escucha! En el patio y por el camino rocoso se oye el ruido de las ruedas pesadas,
el chasquido de los látigos y el coro de los Szgany al pasar al
distancia.

Estoy solo en el castillo con esas horribles mujeres. ¡Uf! Mina es una
mujer, y no hay nada en común. ¡Son demonios del abismo!

No me quedaré solo con ellos; intentaré escalar el castillo.
pared más lejos de lo que he intentado hasta ahora. Tomaré algo del oro
conmigo, por si lo necesito más tarde. Quizás encuentre una manera de salir de esta terrible situación.
lugar.

¡Y luego a casa! ¡A tomar el tren más rápido y más cercano!
de este lugar maldito, de esta tierra maldita, donde el diablo y sus
¡Los niños todavía caminan con pies terrenales!

Al menos la misericordia de Dios es mejor que la de estos monstruos, y la
El precipicio es abrupto y alto. A sus pies un hombre puede dormir, como hombre.
¡Adiós a todos! ¡Mina!




CAPITULO V

_Carta de la señorita Mina Murray a la señorita Lucy Westenra._


    “_9 de mayo._

“Mi querida Lucy:

“Perdona mi larga demora en escribirte, pero me he sentido simplemente abrumado
con el trabajo. La vida de una maestra auxiliar a veces es...
Estoy intentando. Tengo muchas ganas de estar contigo, y junto al mar, donde podamos
caminar juntos libremente y construir nuestros castillos en el aire. He estado
He estado trabajando muy duro últimamente, porque quiero seguir el ritmo de Jonathan.
estudios, y he estado practicando taquigrafía con mucha asiduidad. Cuando
Estamos casados, podré ser útil a Jonathan, y si puedo
Taquigrafía lo suficientemente bien como para poder anotar lo que quiere decir en este
camino y escríbalo para él en la máquina de escribir, en la que también estoy
Practicando mucho. A veces él y yo escribimos cartas en taquigrafía.
y lleva un diario taquigráfico de sus viajes al extranjero. Cuando yo
Estoy contigo, llevaré un diario de la misma manera. No me refiero a uno de
esos diarios de dos páginas por semana y con el domingo apretujado en un rincón,
sino una especie de diario en el que puedo escribir cuando me apetezca.
No creo que haya mucho de interés para otras personas; pero
No está destinado a ellos. Quizás se lo muestre a Jonathan algún día si hay
¿Hay algo que valga la pena compartir?, pero en realidad es un libro de ejercicios.
Intentaré hacer lo que veo que hacen las mujeres periodistas: entrevistar y...
Escribiendo descripciones y tratando de recordar conversaciones. Me han dicho que
que con un poco de práctica uno puede recordar todo lo que sucede o que
Se oye decir durante el día. Pero ya veremos. Os lo contaré.
todos mis pequeños planes cuando nos encontremos. Acabo de escribir unas cuantas líneas apresuradas
de Jonathan de Transilvania. Está bien y regresará en
Aproximadamente una semana. Estoy deseando escuchar todas sus noticias. Debe ser muy agradable.
ver países extraños, me pregunto si nosotros, quiero decir Jonathan y yo,
¿Alguna vez los viste juntos? Suena la campana de las diez. Adiós.

    “Tu amor
        “/Mina./

“Cuéntame todas las novedades cuando me escribas. No me has contado nada
desde hace mucho tiempo. Oigo rumores, y especialmente de un hombre alto y guapo,
¿¿Hombre de pelo rizado???”


_Carta de Lucy Westenra a Mina Murray._

    “_Calle Chatham 17,

        "Miércoles._

“Mi querida Mina,--

“Debo decir que me acusas _muy_ injustamente de ser un mal corresponsal.
Te escribí _dos veces_ desde que nos separamos, y tu última carta fue sólo
tu _segundo_. Además, no tengo nada que decirte. Realmente no hay
Nada que te interese. La ciudad está muy agradable ahora mismo y vamos a
Buena relación calidad-precio para galerías de arte y paseos y paseos por el parque.
En cuanto al hombre alto y de pelo rizado, supongo que era el que estaba...
conmigo en el último Pop. Evidentemente, alguien ha estado contando chismes.
Ese era el señor Holmwood. Viene a vernos a menudo, y él y mamá
Se llevan muy bien juntos, tienen muchas cosas de que hablar.
común. Conocimos hace algún tiempo a un hombre que simplemente _haría lo que quisieras_, si
No estabas ya comprometida con Jonathan. Es un excelente partido.
siendo guapo, adinerado y de buena cuna. Es médico y realmente
¡Qué listo! ¡Imagínese! Tiene sólo veintinueve años y una inmensa
manicomio, todo bajo su propio cuidado. El señor Holmwood lo presentó a
Yo, y él vino aquí para vernos, y ahora viene a menudo. Creo que es
Uno de los hombres más decididos que he visto, y sin embargo el más tranquilo.
Parece absolutamente imperturbable. Puedo imaginarme qué maravilloso poder tiene.
Debe tener cuidado con sus pacientes. Tiene la curiosa costumbre de mirarse a sí mismo.
Directamente a la cara, como si intentara leer los pensamientos. Intenta
Esto me pasa mucho, pero me enorgullezco de que tiene un carácter duro.
es un hueso duro de roer. Lo sé por mi vaso. ¿Alguna vez intentas leer tu
¿Tu propia cara? _Lo hago_, y puedo decirte que no es un mal estudio y da
te causará más problemas de los que puedas imaginar si nunca lo has probado.
Dice que le ofrezco un curioso estudio psicológico y lo agradezco humildemente.
Creo que sí. Como sabes, no me interesa lo suficiente la vestimenta como para...
Ser capaz de describir las nuevas modas. El vestido es un aburrimiento. Eso es jerga.
otra vez, pero no importa; Arthur dice eso todos los días. Ahí está todo.
fuera. Mina, nos hemos contado todos nuestros secretos desde que éramos...
_niños_; hemos dormido juntos y hemos comido juntos; y nos hemos reído
y lloramos juntos; y ahora, aunque he hablado, quisiera
Habla más. Oh, Mina, ¿no lo adivinaste? Lo amo. Me estoy sonrojando.
mientras escribo, porque aunque _creo_ que me ama, no me lo ha dicho.
en palabras. Pero, oh, Mina, lo amo; lo amo; lo amo! Ahí,
Eso me hace bien. Ojalá estuviera contigo, querida, sentada junto al fuego.
desnudándome, como solíamos sentarnos; y trataría de decirte lo que siento.
No sé cómo te escribo esto, incluso a ti. Tengo miedo de parar.
o debería romper la carta, y no quiero parar, porque _lo hago_
Quiero contártelo todo. Déjame saber de ti _de inmediato_ y cuéntamelo todo.
que lo pienses. Mina, debo parar. Buenas noches. Bendíceme en
tus oraciones; y, Mina, reza por mi felicidad.

    “/Lucía./

“PD: No necesito decirte que esto es un secreto. Buenas noches de nuevo.

    "Yo."


_Carta de Lucy Westenra a Mina Murray._

    “24 de mayo.

“Mi querida Mina,--

“¡Gracias, gracias y gracias de nuevo por tu dulce carta! Fue tan...
Es agradable poder decírtelo y contar con tu simpatía.

“Querida, nunca llueve, pero llueve a cántaros. ¡Qué verdad tienen los viejos proverbios!
Aquí estoy yo, que cumpliré veinte años en septiembre, y sin embargo nunca he tenido un
propuesta hasta hoy, ninguna propuesta real, y hoy he tenido tres.
¡Qué lástima! ¡/Tres/ propuestas en un día! ¡Qué horror! Lo siento,
Realmente lo siento por dos de los pobres muchachos. Oh, Mina, lo siento mucho.
Me alegro de no saber qué hacer conmigo mismo. ¡Y tres propuestas!
Pero, por el amor de Dios, no se lo digas a ninguna de las chicas, o estarían...
teniendo todo tipo de ideas extravagantes e imaginándose heridos
y se sentían ofendidos si en su primer día en casa no conseguían seis.
Al menos algunas chicas son tan vanidosas. Tú y yo, querida Mina, que estamos comprometidas.
y van a establecerse pronto sobriamente en mujeres mayores casadas, pueden
Despreciar la vanidad. Bueno, debo hablarte de los tres, pero debes
Mantenlo en secreto, querida, de _todo el mundo_, excepto, por supuesto, de Jonathan.
Se lo dirás, porque yo, si estuviera en tu lugar, seguramente lo haría.
Díselo a Arthur. Una mujer debería contarle todo a su marido, ¿no?
¿Crees eso, querida? Y debo ser justa. A los hombres les gustan las mujeres, sin duda sus...
esposas, para ser tan bellas como son; y las mujeres, me temo, son
No siempre son tan justas como deberían ser. Bueno, querida, el número uno
Uno llegó justo antes del almuerzo. Te hablé de él, el Dr. John Seward, el
hombre de manicomio, con mandíbula fuerte y buena frente. Era
Parecía muy tranquilo, pero estaba nervioso de todos modos. Evidentemente,
Se había estado educando sobre todo tipo de pequeñas cosas y recordaba
ellos; pero casi logró sentarse sobre su sombrero de seda, que los hombres
Generalmente no lo hago cuando estoy fresco, y luego cuando quiero
Parecía tranquilo, pero seguía jugando con una lanceta de una manera que me hizo...
Casi gritaba. Me habló a mí, Mina, muy directamente. Me dijo
Me contó lo querido que era para él, aunque me había conocido tan poco, y qué
Su vida estaría conmigo para ayudarlo y animarlo. Él iba a contarle
Me dijo lo infeliz que sería si no me preocupara por él, pero cuando vio
Me hizo llorar, dijo que era un bruto y que no añadiría nada a mi presente.
problema. Luego se interrumpió y me preguntó si podría amarlo con el tiempo; y
Cuando negué con la cabeza, sus manos temblaron, y luego, con cierta vacilación,
Me preguntó si ya me preocupaba por alguien más. Lo expresó muy amablemente:
diciendo que no quería arrancarme mi confianza, sino sólo
Sé que si el corazón de una mujer fuera libre, un hombre podría tener esperanza. Y
Entonces, Mina, sentí que era una especie de deber decirle que había algo
Uno. Sólo le dije eso, y luego se puso de pie y miró
Muy fuerte y muy grave mientras tomaba mis dos manos entre las suyas y decía que...
Esperaba ser feliz y que si alguna vez quería un amigo debía contar con él.
Él es uno de mis mejores. Oh, Mina querida, no puedo evitar llorar; y debes
Disculpe que esta carta esté tan borrada. Que me propongan matrimonio es muy...
lindo y todo ese tipo de cosas, pero no es nada feliz cuando...
Tienes que ver a un pobre hombre, que sabes que te ama honestamente, yendo
lejos y con el corazón roto, y saber que, pase lo que pase,
Él puede decir en este momento que estás desapareciendo completamente de su vida.
Querida, debo parar aquí por ahora, me siento tan miserable, aunque estoy tan
feliz.

    "_Noche._

“Arthur acaba de irse y me siento de mejor ánimo que cuando me fui.
Me voy, así puedo seguir contándote cómo fue el día. Bueno, querida, el número
Dos vinieron después del almuerzo. Es un tipo muy agradable, un estadounidense de Texas,
y se ve tan joven y tan fresco que parece casi imposible que
Ha estado en tantos lugares y ha tenido tantas aventuras. Me solidarizo con él.
con la pobre Desdémona cuando un arroyo tan peligroso se vertió en su
oído, incluso por un hombre negro. Supongo que nosotras las mujeres somos tan cobardes
que pensamos que un hombre nos salvará de los miedos y nos casamos con él. Yo sé
Ahora, ¿qué haría si fuera un hombre y quisiera hacer el amor con una chica?
Yo no, no lo sé, porque allí estaba el señor Morris contándonos sus historias, y
Arthur nunca me contó nada, y sin embargo... Querida mía, soy algo anterior.
El señor Quincey P. Morris me encontró solo. Parece que un hombre siempre hace...
encontrar una chica solo. No, no lo hace, porque Arthur intentó dos veces _hacer_
una oportunidad, y yo ayudándolo todo lo que pude; no me avergüenza decirlo
Ahora bien, debo decirles de antemano que el señor Morris no siempre habla.
argot--es decir, nunca lo hace con extraños ni delante de ellos,
porque él es realmente muy culto y tiene modales exquisitos, pero encontró
Me divirtió oírle hablar en jerga americana, y siempre que yo...
Estaba presente y no había nadie que se sorprendiera, dijo cosas tan graciosas.
cosas. Me temo, querida, que tendrá que inventarlo todo, porque encaja.
exactamente en lo que sea que tenga que decir. Pero esta es una forma en que la jerga tiene
Yo mismo no sé si alguna vez hablaré jerga; no sé si
A Arthur le gusta, ya que nunca lo he oído utilizar ninguno hasta ahora. Bueno, señor.
Morris se sentó a mi lado y parecía tan feliz y alegre como podía.
Pero de todas formas pude ver que estaba muy nervioso. Tomó mi mano.
en su, y dijo muy dulcemente:

"Señorita Lucy, sé que no soy lo suficientemente bueno para regular los arreglos de su
zapatitos, pero supongo que si esperas hasta encontrar un hombre ese eres tú
Iré a reunirme con ellas siete jóvenes con las lámparas cuando tú salgas.
Simplemente te subes a mi lado y vamos por el largo camino.
¿Juntos conduciendo con doble arnés?

“Bueno, parecía tan alegre y de tan buen humor que no parecía...
Me costó tanto negarme a él como al pobre doctor Seward, así que dije, como
tan a la ligera como pude, que no sabía nada de hacer autostop, y que
Todavía no me habían acostumbrado a los arneses. Entonces dijo que había hablado
de manera ligera, y esperaba que si había cometido un error al hacerlo
Así que en una ocasión tan grave y trascendental para él, lo perdonaría.
Realmente parecía serio cuando lo decía, y no pude evitarlo.
Me siento un poco serio también. Lo sé, Mina, pensarás que soy un tipo horrible.
coquetear, aunque no pude evitar sentir una especie de júbilo por él.
número dos en un día. Y entonces, querida, antes de que pudiera decir una palabra, él...
comenzó a derramar un torrente perfecto de amor, dejando su cuerpo completamente desnudo.
Con el corazón y el alma a mis pies, se mostró tan serio que me dijo:
Nunca más pienses que un hombre debe ser siempre juguetón y nunca serio,
Porque a veces está alegre. Supongo que vio algo en mi cara.
Lo cual lo detuvo, porque de repente se detuvo y dijo con una especie de
fervor varonil por el que podría haberlo amado si hubiera sido libre:

"Lucy, eres una chica honesta, lo sé. No debería estar aquí".
Hablándote como lo hago ahora si no te creyera, limpia arena, ¿verdad?
hasta lo más profundo de tu alma. Cuéntamelo, como un buen muchacho.
A otro, ¿hay alguien más por quien te preocupes? Y si lo hay,
Nunca volveré a molestarte ni un pelo, pero lo haré, si tú quieres.
Déjame, un amigo muy fiel.'

“Mi querida Mina, ¿por qué los hombres son tan nobles cuando nosotras las mujeres somos tan poco dignas?
¿De ellos? Aquí estaba casi burlándome de este hombre de gran corazón y sincero.
caballero. Me eché a llorar. Me temo, querida, que pensarás que...
Esta es una carta muy descuidada en más de un sentido, y realmente me sentí...
muy mal. ¿Por qué no pueden dejar que una chica se case con tres hombres, o con tantos como sea posible?
¿La quiero y me ahorro todos estos problemas? Pero esto es una herejía y no debo
Dilo. Me alegra decir que, aunque estaba llorando, pude mirar
a los valientes ojos del señor Morris y le dije directamente:

“Sí, hay alguien a quien amo, aunque todavía no me lo ha dicho.
Incluso me ama. Tenía razón al hablarle con tanta franqueza, porque...
Una luz apareció en su rostro, y extendió ambas manos y tomó
míos... creo que los puse en los suyos... y dije de corazón:

"Esa es mi valiente niña. Vale la pena llegar tarde para tener la oportunidad de...
ganarte que estar a tiempo para cualquier otra chica del mundo. No
Llora, querida. Si es por mí, soy un hueso duro de roer; y lo acepto.
de pie. Si ese otro tipo no conoce su felicidad, bueno,
Será mejor que lo busque pronto, o tendrá que vérselas conmigo.
Chica, tu honestidad y coraje me han convertido en un amigo, y eso es más raro.
que un amante; de ​​todos modos, es más desinteresado. Querida, voy a tener
Un paseo bastante solitario entre este y Kingdom Come. ¿No me darás?
¿Un beso? Será algo que nos aleje de la oscuridad de vez en cuando.
Puedes, ya sabes, si quieres, por ese otro buen muchacho... él debe...
Sé un buen muchacho, querido mío, y un buen muchacho, o no podrías amar.
Él no ha hablado todavía. Eso me convenció, Mina, porque fue valiente.
y dulce de su parte, y noble, también, con un rival, ¿no es así?, y él tan...
triste; así que me incliné y lo besé. Se puso de pie con mis dos manos en
Suyo, y mientras me miraba a la cara, me temo que me sonrojé.
Mucho -dijo-

“Niña, te tengo la mano cogida y me has besado, y si estas
Las cosas no nos hacen amigos, nada lo hará jamás. Gracias por tu
Dime con dulzura tu sinceridad y adiós. Me estrechó la mano y, tomando
su sombrero, salió directamente de la habitación sin mirar atrás, sin una
una lágrima o un temblor o una pausa; y estoy llorando como un bebé. Oh, ¿por qué debo
Un hombre así se sentiría infeliz cuando haya muchas chicas alrededor que lo acompañen.
¿Adoraría el mismo suelo que pisa? Yo lo haría si fuera
Libre, pero no quiero ser libre. Querida, esto me molestó mucho y...
Siento que no puedo escribir sobre la felicidad de inmediato, después de haberte contado sobre ella;
y no quiero hablar del número tres hasta que todo sea feliz.

    “Siempre tu amor

        “/Lucía./

“PD: Oh, sobre el número tres... no necesito hablarte del número tres,
¿Necesito? Además, todo era tan confuso; parecía que sólo había un momento
Su entrada en la habitación me rodeó con ambos brazos y estaba
besándome. Estoy muy, muy feliz, y no sé qué he hecho.
para merecerlo. Solo debo intentar en el futuro demostrar que no lo soy.
Ingrato por toda su bondad hacia mí al enviarme un amante así,
un marido así y un amigo así.

    "Adiós."


_Diario del Dr. Seward._

(Conservado en fonógrafo.)

_25 de abril._--Hoy el apetito ha menguado. No puedo comer, no puedo descansar, así que...
diario en su lugar. Desde mi desaire de ayer tengo una especie de vacío
sentimiento; nada en el mundo parece tener suficiente importancia como para ser
Vale la pena hacerlo.... Como sabía que la única cura para este tipo de cosas
Era trabajo, bajé entre los pacientes y escogí a uno que tenía
Me brindó un estudio de mucho interés. Es tan pintoresco en sus ideas y
Tan diferente del lunático normal, que he decidido comprenderlo.
lo mejor que puedo. Hoy me pareció estar más cerca que nunca de la
corazón de su misterio.

Lo interrogué más a fondo que nunca, con vistas a...
Haciéndome dueño de los hechos de su alucinación. A mi manera
Ahora veo que al hacerlo había algo de crueldad. Me pareció
Deseo mantenerlo hasta el punto de su locura, algo que evito.
con los pacientes como si fueran las bocas del infierno. (_Mem._, bajo qué
¿En qué circunstancias _no_ evitaría el abismo del infierno?) _Omnia Romae
vernalia sunt._ ¡El infierno tiene su precio! _verbo. sap._ Si hay algo
Detrás de este instinto será valioso rastrearlo después.
_con precisión_, así que será mejor que comience a hacerlo, por lo tanto...

RM Renfield, ætat 59.--Temperamento sanguíneo; gran físico.
fuerza; mórbidamente excitable; períodos de tristeza que terminan en algún estado fijo
idea que no logro comprender. Supongo que el temperamento sanguíneo
En sí mismo y la influencia perturbadora terminan en un logro mental.
terminar; un hombre posiblemente peligroso, probablemente peligroso si es desinteresado.
En los hombres egoístas la cautela es una armadura tan segura para sus enemigos como para
ellos mismos. Lo que pienso sobre este punto es que, cuando el yo es lo fijo,
punto en el que la fuerza centrípeta se equilibra con la centrífuga: cuando
el deber, una causa, etc., es el punto fijo, esta última fuerza es suprema,
y sólo el accidente o una serie de accidentes pueden equilibrarlo.

_Carta de Quincey P. Morris al Honorable Arthur Holmwood._

    “_25 de mayo._

“Mi querido Arte,--

“Hemos contado historias junto a la fogata en las praderas; y nos hemos vestido una
las heridas de otro después de intentar un desembarco en las Marquesas; y borracho
salud en la orilla del Titicaca. Hay más historias que contar y
otras heridas que curar y otra salud que beber. ¿No dejarás que
¿Esto será en mi fogata mañana por la noche? No tengo dudas en preguntar.
usted, como sé que cierta dama está comprometida con cierta cena, y
que eres libre. Solo habrá otro, nuestro viejo amigo en el
Corea, Jack Seward. Él también viene y ambos queremos conocer gente.
llora sobre la copa de vino y bebemos salud con todo nuestro corazón.
El hombre más feliz del mundo entero, que ha conquistado el corazón más noble.
que Dios ha creado y que vale la pena ganar. Te prometemos un cordial
Bienvenidos, un saludo cariñoso y una salud tan verdadera como la tuya.
Ambos juraremos dejarte en casa si bebes demasiado.
Un cierto par de ojos. ¡Ven!

    “Tuyo, como siempre y para siempre,
        “/Quincey P. Morris./”


_Telegrama de Arthur Holmwood a Quincey P. Morris._

    “_26 de mayo._

“Cuenten conmigo siempre. Traigo mensajes que harán que sus oídos se sientan a gusto.
hormigueo.

    "/Arte./"




CAPÍTULO VI.

/Diario de Mina Murray./


_24 de julio. Whitby._--Lucy me recibió en la estación, luciendo más dulce y
más hermosa que nunca, y llegamos a la casa en Crescent en
que tienen habitaciones. Este es un lugar encantador. El pequeño río, el
Esk, atraviesa un valle profundo, que se ensancha a medida que se acerca
El puerto está atravesado por un gran viaducto con pilares altos.
cuya vista parece, de alguna manera, más lejana de lo que realmente está.
El valle es hermosamente verde y es tan empinado que cuando estás en
La tierra alta a cada lado la miras directamente, a menos que estés
Lo suficientemente cerca para ver hacia abajo. Las casas del casco antiguo, el lado opuesto
Nosotros... todos tenemos techos rojos y, de todos modos, parecemos apilados uno sobre el otro.
Como las imágenes que vemos de Nuremberg. Justo encima de la ciudad están las ruinas
de la Abadía de Whitby, que fue saqueada por los daneses y que es escenario
de parte de “Marmion”, donde la niña fue erigida en la pared. Es una
Ruina más noble, de inmenso tamaño y llena de belleza y romanticismo.
bits; hay una leyenda que dice que se ve a una dama blanca en uno de los
ventanas. Entre ésta y el pueblo hay otra iglesia, la parroquial.
Uno, alrededor del cual hay un gran cementerio, todo lleno de lápidas. Este es,
En mi opinión, el lugar más bonito de Whitby, ya que se encuentra justo encima del
ciudad, y tiene una vista completa del puerto y de toda la bahía hasta donde
El promontorio llamado Kettleness se extiende hasta el mar. Desciende
tan abruptamente sobre el puerto que parte de la orilla se ha derrumbado,
y algunas de las tumbas han sido destruidas. En un lugar parte de la
La mampostería de las tumbas se extiende sobre el camino de arena que hay muy abajo.
Hay paseos, con asientos a los lados, a través del cementerio; y
La gente va y se sienta allí todo el día mirando la hermosa vista y
Disfrutando de la brisa. Vendré a sentarme aquí muy a menudo y
Trabajo. De hecho, estoy escribiendo ahora, con mi libro sobre mis rodillas, y escuchando
a la conversación de tres ancianos que están sentados a mi lado. Parecen
No hago nada todo el día excepto sentarme aquí y hablar.

El puerto se encuentra debajo de mí, con, al otro lado, un largo muro de granito.
extendiéndose hacia el mar, con una curva hacia afuera al final,
En el centro hay un faro. Un malecón pesado corre a lo largo
Fuera de ella. En el lado cercano, el malecón forma un codo torcido.
inversamente, y en su extremo también hay un faro. Entre los dos muelles
Hay una estrecha entrada al puerto, que luego de repente se ensancha.

Es agradable cuando hay marea alta, pero cuando baja la marea se aleja.
nada, y sólo está la corriente del Esk, corriendo entre
bancos de arena, con rocas aquí y allá. Fuera del puerto en este
A un lado se levanta por aproximadamente media milla un gran arrecife, cuyo borde afilado
que sale directamente desde detrás del faro sur. Al final de
Es una boya con una campana que se balancea cuando hay mal tiempo y envía una señal.
Sonido triste en el viento. Aquí tienen una leyenda que dice que cuando un barco se mueve
Se oyen campanas perdidas en el mar. Debo preguntarle al anciano sobre esto; él
viene para acá....

Es un anciano muy gracioso. Debe ser terriblemente viejo, porque su cara es toda...
nudoso y retorcido como la corteza de un árbol. Me dice que es
Casi cien, y que era marinero en la pesca de Groenlandia.
flota cuando se libró Waterloo. Me temo que es un hombre muy escéptico.
persona, porque cuando le pregunté sobre las campanas en el mar y la Dama Blanca
En la abadía dijo muy bruscamente:

—No me preocuparía por ellos, señorita. Esas cosas están todas desgastadas.
Ojo, no digo que nunca lo hayan sido, pero sí digo que no lo fueron.
mi tiempo. Son muy buenos para los que vienen de visita y los que hacen excursiones y similares.
pero no para una jovencita tan guapa como tú. Esos tipos de York
y Leeds, que siempre está comiendo arenques curados y bebiendo té y
Estoy buscando comprar un jet barato, ¿no creería algo? Me pregunto quién lo haría.
No me moleste en decirles mentiras, ni siquiera a los periódicos, que están llenos de ellas.
tonterías”. Pensé que sería una buena persona para aprender cosas interesantes.
cosas de, así que le pregunté si le importaría decirme algo
sobre la pesca de ballenas en los viejos tiempos. Estaba a punto de empezar a trabajar.
comenzó cuando el reloj dio las seis, momento en el que se esforzó por levantarse y
dicho:--

—Ahora debo regresar a casa, señorita. A mi nieta no le gusta
tener que esperar hasta que el té esté listo, porque me lleva tiempo
apiñaos en los gres, porque hay muchos; y, señorita, me falta
“La barriga se balancea con suavidad al ritmo del reloj”.

Se alejó cojeando y pude verlo apresurarse, lo mejor que pudo.
Bajando las escaleras. Las escaleras son una gran característica del lugar. Conducen
Desde el pueblo hasta la iglesia; hay cientos de ellos, no sé.
sé cuántos--y terminan en una delicada curva; la pendiente es tan
suaves que un caballo podría subir y bajar fácilmente por ellos. Creo que
Originalmente debió tener algo que ver con la Abadía. Iré
también a casa. Lucy salió a visitar a su madre, y como solo estaban
El deber me llama, no fui. Estarán en casa para esta hora.

_1 de agosto._--Vine aquí hace una hora con Lucy y tuvimos una conversación muy agradable.
Interesante charla con mi viejo amigo y los otros dos que siempre vienen.
y unirse a él. Evidentemente, él es el Señor Oráculo de ellos, y yo debería
Creo que debió ser en su época una persona muy dictatorial. No lo hará.
No admite nada y humilla a todo el mundo. Si no puede superarlos con argumentos,
Él los intimida y luego toma su silencio como un acuerdo con él.
vistas. Lucy se veía dulcemente hermosa con su vestido de lino blanco; ella tiene
tiene un color hermoso desde que llegó aquí. Noté que el viejo
Los hombres no perdieron tiempo en acercarse y sentarse cerca de ella cuando nos sentamos.
Abajo. Ella es tan dulce con las personas mayores; creo que todos se enamoraron.
con ella en el acto. Incluso mi viejo sucumbió y no me contradijo.
ella, pero me dio una porción doble en su lugar. Lo gané por el tema de la
leyendas, y se puso a dar una especie de sermón. Debo intentar
Recuérdalo y escríbelo:

“Todo es una tontería, en su totalidad, eso es lo que es, y
Nada más. Estas prohibiciones y ráfagas y fantasmas y clientes del bar y
Los bogles y todo lo relacionado con ellos solo sirven para marear a los niños y a las mujeres.
¡No son más que burbujas de aire! Ellos, y todos los signos y siniestros
y advertencias, todas inventadas por párrocos y malos tipos y
Los vendedores ambulantes de trenes asustan y espantan a los hafflins y hacen que la gente se ponga en contacto con ellos.
hacer algo que a ellos no les gusta hacer. Me da rabia
Piensen en ellos. Porque son ellos los que, no contentos con publicar mentiras,
papel y predicarlos desde los púlpitos, ¿quiere cortarlos?
sobre las tumbas. Miren aquí a su alrededor en todo lo que quieran;
Esos idiotas, levantando la cabeza lo mejor que pueden.
El orgullo es un desliz, simplemente cayendo con el peso de las mentiras escritas.
En ellos se leía: 'Aquí yace el cuerpo' o 'Sagrado para la memoria'.
de ellos, y sin embargo en casi la mitad de ellos no había ningún cadáver;
y los recuerdos de ellos no se preocupaban ni lo más mínimo, mucho menos
Sagrado. ¡Mentiras todas, nada más que mentiras de un tipo u otro!
gog, pero será una vergüenza terrible en el Día del Juicio, cuando
vienen aquí dando tumbos con sus sarcasmos de la muerte, todos amontonados y
tratando de arrastrar sus tumbas con ellos para demostrar lo buenos que eran;
Algunos de ellos, recortando y titubeando, con sus manos dormidas
y resbaladizos por estar tumbados en el mar que ni siquiera pueden mantener su grupo
de ellos."

Pude ver por el aire satisfecho del anciano y la manera en que...
que miró a su alrededor en busca de la aprobación de sus compinches de que era
“Presumir”, así que puse una palabra para que siguiera adelante:

—Oh, señor Swales, no puede hablar en serio. Seguramente estas lápidas no son...
¿incorrectamente?"

“¡Yabblins! Puede que haya unos pocos que no estén equivocados, salvo donde hacen lo que quieren.
fuera la gente demasiado buena; porque hay gente que cree que un cuenco de bálsamo
ser como el mar, aunque sólo sea suyo. Todo el asunto sólo puede ser
mentiras. Ahora mira aquí; llegas aquí como un extraño y ves esto
Kirk-Garth.” Asentí, porque pensé que sería mejor asentir, aunque no lo hice.
No entendía muy bien su dialecto. Sabía que tenía algo que ver con
la iglesia. Continuó: “¿Y usted afirma que todos estos templos están en
¿La gente que pasa por aquí se ríe y se besa? —Volví a asentir—. Entonces,
es justo donde entra la mentira. ¡Hay decenas de estos mentirosos!
que es tan grande como la caja de tabaco del viejo Dun el viernes por la noche”. Le dio un codazo a uno de
sus compañeros, y todos se rieron. “¡Y Dios mío! ¿Cómo podrían estar
¿De lo contrario? ¡Mira ése, el de atrás, detrás del féretro; léelo!
Me acerqué y leí:

“Edward Spencelagh, capitán marinero, asesinado por piratas en la costa
de Andrés, abril de 1854, æt. 30”. Cuando regresé, el Sr. Swales se fue
en:--

“¿Quién lo trajo a casa, me pregunto, para que viniera aquí? Asesinado en la calle
¡Costa de Andrés! ¡Y usted confirmó que su cuerpo yacía bajo el agua! ¿Por qué? Podría nombrarlo.
Vosotros, una docena, cuyos huesos yacen en los mares de Groenlandia”, señaló.
hacia el norte--"o donde las corrientes los hayan llevado. Allí está el
Os rodea el viento. Podéis, con vuestros ojos jóvenes, leer la letra pequeña de
Las mentiras de aquí. Este Braithwaite Lowrey... Conocí a su padre, lo perdí.
en el _Lively_ frente a Groenlandia en 1920; o Andrew Woodhouse, ahogado en
los mismos mares en 1777; o John Paxton, ahogado en Cape Farewell un año después.
Más tarde; o el viejo John Rawlings, cuyo abuelo navegó conmigo, se ahogó.
en el Golfo de Finlandia en el año 50. ¿Crees que todos estos hombres tendrán
¿Apresurarse a ir a Whitby cuando suena la trompeta? Tengo mis antherums
¡Acerca de eso! Te digo que cuando lleguen aquí estarán corriendo y...
empujándose unos a otros de tal manera que sería como una pelea en el hielo
En los viejos tiempos, cuando estábamos uno frente al otro desde el amanecer hasta el anochecer, y...
tratando de arreglar nuestros problemas a la luz de la aurora boreal”.
Era evidente que se trataba de una broma local, porque el anciano se rió a carcajadas y
Sus compinches se unieron con entusiasmo.

—Pero —dije—, seguramente no tienes toda la razón, porque empiezas por el...
suposición de que todos los pobres, o sus espíritus, tendrán que
llevarán sus lápidas con ellos en el Día del Juicio. ¿Crees que
¿Eso será realmente necesario?”

—Bueno, ¿para qué más sirven las tumbas? ¡Contéstame, señorita!

“Para complacer a sus parientes, supongo.”

—¡Para complacer a sus parientes, supongo! —dijo con vehemencia.
desprecio. “¿Cómo les agradará a sus parientes saber que se escriben mentiras?
sobre ellos, y que todos en el lugar saben que son mentiras?”
Señaló una piedra a nuestros pies que había sido colocada como una losa, en
donde descansaba el asiento, cerca del borde del acantilado. “Lea el
“Hay líneas en ese Thruffstean”, dijo. Las letras estaban al revés para mí.
desde donde yo estaba sentado, pero Lucy estaba más enfrente de ellos, así que se inclinó hacia mí.
y leer:--

“Sagrado a la memoria de George Canon, quien murió con la esperanza de una
gloriosa resurrección, el 29 de julio de 1873, cayendo de las rocas en
Kettleness. Esta tumba fue erigida por su afligida madre para su amado
hijo amado. 'Él era el hijo único de su madre, y ella era viuda.'
De verdad, señor Swales, no veo nada divertido en eso”. Ella habló
Su comentario fue muy grave y algo severo.

“¡No veis nada gracioso! ¡Ja, ja! Pero eso es porque no veis nada gracioso.
La madre afligida era una gata del infierno que lo odiaba porque era
Él la odiaba tanto que la odiaba tanto que la perseguía.
se suicidó para no poder conseguir un seguro que puso
por su vida. Se voló casi la parte superior de la cabeza con un viejo mosquete.
que tenían para asustar a los cuervos. No eran para cuervos, entonces,
Le trajo los zuecos y las avalanchas. Así fue como se cayó.
las rocas. Y, en cuanto a las esperanzas de una resurrección gloriosa, a menudo he
Le oí decir que esperaba ir al infierno porque su madre estaba muerta.
Tan piadosa que seguramente iría al cielo, y él no quería
No sé dónde estaba. ¿No es eso lo que pasa en cualquier caso? -martilló.
con su bastón mientras hablaba: “¿Un montón de mentiras? ¿Y no hará que Gabriel
Keckle cuando Geordie viene jadeando por los gres con el Tombstean
¡Se mantiene en equilibrio sobre su joroba y pide que se lo tome como prueba!

No sabía qué decir, pero Lucy cambió el rumbo de la conversación.
dijo, levantándose:--

—Oh, ¿por qué nos contaste esto? Es mi asiento favorito y no puedo...
Déjalo; y ahora me doy cuenta de que debo seguir sentado sobre la tumba de un
suicidio."

—Eso no te hará daño, mi bella; y puede que haga feliz al pobre Geordie.
Tener a una muchacha tan elegante sentada en su regazo. Eso no te hará daño. ¿Por qué?
He estado sentado aquí de vez en cuando durante casi veinte años y no ha pasado nada.
No me han hecho ningún daño. No os preocupéis por ellos como si fueran mentiras que os afectan.
¡No está ahí tampoco! Ya será hora de que te pongas nervioso cuando
Veis que todos los sepulcros se han ido, y el lugar está tan vacío como un
campo de rastrojos. Ahí está el reloj y debo irme. Mi servicio para ti,
¡Señoras!” Y se fue cojeando.

Lucy y yo nos sentamos un rato, y todo era tan hermoso ante nosotros que...
tomó la mano mientras nos sentábamos; y me contó una vez más sobre Arthur y
su futura boda. Eso me hizo sentir un poco triste, porque yo...
No he sabido nada de Jonathan desde hace un mes.

       * * * * *

_El mismo día._--Subí aquí solo, porque estoy muy triste. No había nadie.
Carta para mí. Espero que no le haya pasado nada a Jonathan.
El reloj acaba de dar las nueve. Veo las luces esparcidas por todo el lugar.
ciudad, a veces en filas donde están las calles, y a veces individualmente;
Corren río arriba por el Esk y se pierden en la curva del valle. Para mí
A la izquierda, la vista está cortada por una línea negra del techo de la antigua casa de al lado.
La abadía. Las ovejas y los corderos balan en los campos que hay detrás.
Yo, y se oye el ruido de los cascos de un burro por el camino pavimentado de abajo.
La banda en el muelle toca un vals áspero a buen ritmo, y más allá
A lo largo del muelle hay una reunión del Ejército de Salvación en una calle secundaria.
Ninguna de las bandas escucha a la otra, pero aquí arriba las escucho y las veo.
Ambos. Me pregunto dónde está Jonathan y si estará pensando en mí. Ojalá
Estuvimos aquí.


_Diario del Dr. Seward._

_5 de junio._--El caso de Renfield se vuelve más interesante cuanto más lo entiendo.
Para comprender al hombre, tiene ciertas cualidades muy desarrolladas:
egoísmo, secretismo y propósito. Ojalá pudiera llegar a saber cuál es el
objeto de este último. Parece tener algún plan establecido de su
propio, pero lo que es aún no lo sé. Su cualidad redentora es una
amor por los animales, aunque, en realidad, tiene giros tan curiosos que
A veces imagino que sólo es anormalmente cruel. Sus mascotas son de un tipo extraño.
tipos. Ahora mismo su pasatiempo es cazar moscas. Actualmente tiene una
cantidad que yo mismo he tenido que reprochar. Para mi asombro, él
No estalló en furia, como esperaba, sino que tomó el asunto en serio.
simple seriedad. Pensó por un momento y luego dijo: “¿Puedo tener
¿Tres días? Los limpiaré”. Por supuesto, dije que eso serviría.
Hay que vigilarlo.

_18 de junio._--Ahora ha vuelto su atención a las arañas y ha conseguido varias.
Son unos animales muy grandes en una caja. Los sigue alimentando con sus moscas y los
El número de estos últimos está disminuyendo sensiblemente, aunque tiene
utilizó la mitad de su comida para atraer más moscas del exterior a su habitación.

_1 de julio._--Sus arañas se están convirtiendo en una molestia tan grande como su
moscas, y hoy le dije que debía deshacerse de ellas. Me miró
Me sentí muy triste por esto, así que dije que debía limpiar algunos de ellos, al menos.
En cualquier caso, él accedió alegremente y yo le di el mismo trato.
tiempo como antes para la reducción. Me disgustó mucho estar con él, porque
cuando una horrible mosca azul, hinchada con un poco de comida carroñera, entró zumbando en el
habitación, la atrapó, la sostuvo exultantemente por unos momentos entre sus
índice y pulgar y, antes de saber lo que iba a hacer, lo metió en
su boca y se lo comió. Lo regañé por ello, pero él argumentó en voz baja que
Era muy bueno y muy sano; que era vida, vida fuerte,
y le dio vida. Esto me dio una idea, o el rudimento de una.
Hay que ver cómo se deshace de sus arañas. Evidentemente tiene algún problema profundo.
problema en su mente, ya que lleva un pequeño cuaderno en el que escribe
Siempre anotando algo. Páginas enteras están llenas de montones
de cifras, generalmente números individuales sumados en lotes, y luego
totales agregados en lotes nuevamente, como si estuviera “enfocando” alguna cuenta,
como lo expresaron los auditores.

_8 de julio._--Hay un método en su locura, y los rudimentos
La idea en mi mente está creciendo. Pronto será una idea completa y luego,
¡Oh, cerebración inconsciente! Tendrás que ceder el muro a tu
hermano consciente. Me mantuve alejado de mi amigo por unos días, para que
Podría notar si hubiera algún cambio. Las cosas permanecieron como estaban.
excepto que se ha deshecho de algunas de sus mascotas y ha conseguido una nueva.
Ha conseguido hacerse con un gorrión y ya lo ha domesticado parcialmente.
Los medios para domesticarlas son sencillos, pues las arañas ya han disminuido.
Los que quedan, sin embargo, están bien alimentados, pues todavía les trae el alimento.
vuela tentándolas con su comida.

_19 de julio._--Estamos progresando. Mi amigo tiene ahora una colonia entera de
gorriones, y sus moscas y arañas están casi exterminadas. Cuando llegué
Corrió hacia mí y me dijo que quería pedirme un gran favor, un gran favor.
un favor muy grande; y mientras hablaba me adulaba como un perro. Le pregunté
le preguntó qué era y él dijo, con una especie de éxtasis en su voz y
cojinete:--

“Un gatito, un lindo gatito, pequeño, elegante y juguetón, con el que puedo jugar,
y enseñar, y alimentar, y alimentar, y alimentar!” No estaba desprevenido para esto.
solicitud, pues había notado cómo sus mascotas iban aumentando de tamaño y
vivacidad, pero no me importaba que su linda familia de gorriones domesticados
Deberían ser eliminados de la misma manera que las moscas y las arañas; así
Le dije que lo vería y le pregunté si no preferiría tener un...
gato que un gatito. Su entusiasmo lo traicionó cuando respondió:

—¡Oh, sí, me gustaría un gato! Sólo pedí un gatito para que no te aburrieras.
Niégueme un gato. Nadie me negaría un gatito, ¿verdad? —Le sacudí la mano.
mi cabeza, y dije que en ese momento temía que no fuera posible, pero
que ya me ocuparía de ello. Su rostro se ensombreció y pude ver una advertencia de
Había peligro en ello, porque había una repentina mirada feroz y de soslayo que significaba
Matar. El hombre es un maníaco homicida no desarrollado. Lo pondré a prueba.
con su ansia actual y veré cómo funciona; entonces sabré
más.

_10 pm_--Lo he visitado nuevamente y lo encontré sentado en un rincón.
meditabundo. Cuando entré, se arrodilló ante mí y
Me imploró que le permitiera tener un gato; que su salvación dependía de ello.
Sin embargo, fui firme y le dije que no podía tenerlo, con lo cual...
Se fue sin decir palabra y se sentó, mordiéndose los dedos, en un rincón.
donde lo encontré. Lo veré temprano por la mañana.

_20 de julio._--Visité Renfield muy temprano, antes de que el asistente se fuera.
rondas. Lo encontré de pie y tarareando una melodía. Estaba esparciendo su azúcar,
que había guardado en la ventana y estaba evidentemente comenzando su
cazando moscas de nuevo; y comenzando con alegría y buen humor.
Miró a su alrededor en busca de sus pájaros y, al no verlos, le preguntó dónde estaban.
Él respondió, sin volverse, que todos habían volado.
Había algunas plumas en la habitación y en su almohada una gota de
sangre. No dije nada, pero fui y le dije al guardián que me informara si
No había nada extraño en él durante el día.

_11 am_--El asistente acaba de venir a decirme que Renfield tiene
ha estado muy enfermo y ha vomitado un montón de plumas. "Creo que,
doctor”, dijo, “que se ha comido sus pájaros y que acaba de tomar
¡y se los comieron crudos!”

_11 pm_--Le di a Renfield un opiáceo fuerte esta noche; suficiente para hacerlo...
Incluso él se durmió y sacó su cartera para mirarla.
El pensamiento que ha estado zumbando en mi cerebro últimamente está completo y
La teoría se ha demostrado. Mi maníaco homicida es de un tipo peculiar.
Hay que inventar una nueva clasificación para él y llamarlo zoófago.
(maníaco devorador de vida); lo que desea es absorber tantas vidas como pueda
Puede, y se ha propuesto lograrlo de forma acumulativa.
le dio muchas moscas a una araña y muchas arañas a un pájaro, y luego
Quería un gato que se comiera a los muchos pájaros. ¿Cuál habría sido su futuro?
¿Pasos? Casi valdría la pena completar el experimento.
Podría hacerse si sólo hubiera una causa suficiente. Los hombres se burlaban de
¡Vivisección, y sin embargo, observemos sus resultados hoy! ¿Por qué no hacer avanzar la ciencia?
en su aspecto más difícil y vital: el conocimiento del cerebro?
Incluso yo tenía el secreto de una de esas mentes: ¿tenía la clave de la fantasía de...
Incluso un lunático... podría hacer avanzar mi propia rama científica hasta un punto
en comparación con la fisiología de Burdon-Sanderson o el cerebro de Ferrier
El conocimiento no sería nada si hubiera una causa suficiente.
No debo pensar demasiado en esto, o puedo sentirme tentado; una buena causa podría
Gira la balanza conmigo, porque ¿no podría yo también tener un cerebro excepcional,
¿congénitamente?

¡Qué bien razonaba el hombre! Los lunáticos siempre actúan dentro de sus propios límites.
Me pregunto cuántas vidas valora un hombre, o si sólo una. Tiene
Cerré la cuenta con la mayor precisión y hoy comencé un nuevo registro.
¿Cuántos de nosotros comenzamos un nuevo récord cada día de nuestras vidas?

Para mí parece que fue ayer cuando toda mi vida terminó con mi nueva esperanza,
y que verdaderamente comencé un nuevo registro. Así será hasta el Gran
El registrador me resume y cierra mi cuenta contable con un saldo a favor.
ganancia o pérdida. Oh, Lucy, Lucy, no puedo estar enojado contigo, ni puedo estar
enojado con mi amigo cuya felicidad es tuya; pero solo debo esperar
Sin esperanza y trabajo. ¡Trabajo! ¡Trabajo!

Si tan solo pudiera tener una causa tan fuerte como la de mi pobre amigo loco, un...
Una causa buena y desinteresada que me hiciera trabajar, esa sí que sería la felicidad.


/Diario de Mina Murray./

_26 de julio._--Estoy ansioso y me tranquiliza expresarme aquí;
Es como susurrarse a uno mismo y escuchar al mismo tiempo.
Y también hay algo en los símbolos abreviados que lo hace...
diferente a escribir. Estoy triste por Lucy y por Jonathan.
No había tenido noticias de Jonathan desde hacía algún tiempo y estaba muy preocupado; pero
Ayer el querido señor Hawkins, que siempre es tan amable, me envió una carta.
de él. Le había escrito para preguntarle si había oído, y me dijo que
El adjunto acababa de ser recibido. Es sólo una línea que data del castillo
Drácula, y dice que está a punto de partir hacia casa. Eso no es así.
Jonathan; No lo entiendo y me inquieta. Además,
Lucy, aunque está tan bien, últimamente ha retomado su vieja costumbre de
caminando dormida. Su madre me ha hablado de ello y nos
He decidido cerrar con llave la puerta de nuestra habitación todas las noches. Señora.
Westenra tiene la idea de que los sonámbulos siempre salen a los tejados de
casas y a lo largo de los bordes de los acantilados, y luego de repente se despiertan
y caer con un grito desesperado que resuena por todas partes.
Pobrecita, ella naturalmente está ansiosa por Lucy, y me dice que...
Su marido, el padre de Lucy, tenía la misma costumbre: levantarse en
la noche y vestirse y salir, si no lo detenían. Lucy
se casará en otoño y ya está planeando su boda.
vestidos y cómo debe arreglarse su casa. Simpatizo con ella, porque
Yo hago lo mismo, solo que Jonathan y yo empezaremos en la vida de una manera muy sencilla.
camino, y tendré que intentar llegar a fin de mes. El señor Holmwood... él es
El Honorable Arthur Holmwood, hijo único de Lord Godalming, viene aquí.
muy pronto, tan pronto como pueda salir de la ciudad, ya que su padre no está muy
Bueno, y creo que la querida Lucy está contando los minutos hasta que llegue. Ella
quiere llevarlo hasta el asiento en el acantilado del cementerio y mostrarle
La belleza de Whitby. Me atrevo a decir que es la espera lo que la perturba;
Ella estará bien cuando él llegue.

_27 de julio._--No hay noticias de Jonathan. Me estoy poniendo bastante nervioso por
él, aunque no sé por qué debería hacerlo, pero deseo que lo haga.
escribe, aunque fuera una sola línea. Lucy camina más que nunca, y
Cada noche me despierto al oírla moverse por la habitación. Afortunadamente,
El clima es tan caluroso que no puede enfriarse; pero aún así la ansiedad y
El estar continuamente despierto está empezando a hacerme mella, y estoy...
Me estoy poniendo nervioso y despierto. Gracias a Dios, la salud de Lucy sigue bien.
El señor Holmwood ha sido llamado repentinamente a Ring para ver a su padre, quien ha...
se ha puesto gravemente enfermo. Lucy se preocupa por el aplazamiento de verlo,
pero no afecta a su apariencia; ella es un poco más gruesa y sus mejillas
Son de un precioso color rosa. Ha perdido ese aspecto anémico que tenía.
Oremos para que todo dure.

_3 de agosto._--Ha pasado otra semana y no hay noticias de Jonathan, ni siquiera
Al señor Hawkins, de quien he recibido noticias. ¡Oh, espero que no esté enfermo!
Seguramente hubiera escrito. Miro esa última carta suya, pero...
De alguna manera no me satisface. No se lee como él, y sin embargo
Es su escritura. No hay error en eso. Lucy no ha caminado mucho.
En su sueño la última semana, pero hay una extraña concentración en ella.
Lo cual no entiendo; incluso en sueños parece estar observando
Yo. Ella prueba la puerta y, al encontrarla cerrada, recorre la habitación.
Buscando la llave.

_6 de agosto._--Otros tres días y ninguna novedad. Este suspenso se está volviendo cada vez más
Terrible. Si supiera a dónde escribir o a dónde ir, me iría.
Me siento más aliviado, pero nadie ha oído una palabra de Jonathan desde entonces.
Carta. Solo debo pedirle a Dios que me dé paciencia. Lucy es más excitable.
que nunca, pero por lo demás está bien. Anoche fue muy amenazante y
Los pescadores dicen que nos espera una tormenta. Debo intentar vigilarla y...
Aprende las señales meteorológicas. Hoy es un día gris y el sol, mientras escribo, está brillando.
Oculto entre espesas nubes, muy por encima de Kettleness. Todo es gris, excepto
la hierba verde, que parece esmeralda entre ella; la roca gris terrosa;
Nubes grises, teñidas por el resplandor del sol en el extremo más alejado, se ciernen sobre el
mar gris, en el que los puntos de arena se extienden como dedos grises.
El mar se precipita sobre las aguas poco profundas y los bancos de arena con un rugido,
amortiguado por las nieblas marinas que se desplazan hacia el interior. El horizonte se pierde en un gris
niebla. Todo es inmensidad; las nubes se amontonan como rocas gigantes y
Hay un “ruido” sobre el mar que suena como un presagio de fatalidad.
Aquí y allá se ven figuras oscuras en la playa, a veces medio envueltas.
en la niebla, y parecen “hombres como árboles caminando”. Los barcos de pesca son
corriendo hacia casa, y suben y bajan en el oleaje del suelo mientras avanzan hacia
El puerto, doblado hacia los imbornales. Aquí viene el viejo Sr. Swales. Él es
se dirige directamente hacia mí y puedo ver, por la forma en que se levanta el sombrero, que
él quiere hablar....

Me ha conmovido mucho el cambio que se ha producido en el pobre anciano. Cuando se sentó...
A mi lado, dijo con mucha dulzura:

—Quiero decirle algo, señorita. —Pude ver que no se sentía cómodo.
Entonces tomé su pobre mano vieja y arrugada en la mía y le pedí que hablara.
completamente; así dijo, dejando su mano en la mía:

“Me temo, querida mía, que debo haberte sorprendido con toda la maldad
cosas que he estado diciendo sobre los muertos y cosas así durante las últimas semanas;
pero no me refería a ellos, y quiero que lo recordéis cuando me haya ido.
Oímos a gente que se deja llevar y con un pie detrás del krok-hooal,
No nos gusta del todo pensar en ello y no queremos sentirnos asustados.
Es por eso que he empezado a tomarlo a la ligera, para animarme.
Mi propio corazón un poco. Pero, Dios la ame, señorita, no tengo miedo de morir,
Ni un poco; sólo que no quiero morir si puedo evitarlo. Mi tiempo debe ser
Ya está cerca, porque estoy seguro, y cien años son demasiados para cualquiera.
hombre a quien esperar; y estoy tan cerca que el Hombre Aud ya está agudizando
Su guadaña. Verás, no puedo quitarme la costumbre de perder el tiempo con eso.
De repente, las chafts se moverán como de costumbre. Algún día, pronto, las
El ángel de la muerte tocará su trompeta para mí. Pero no te apresures.
¡Saludos, querida mía! —porque vio que yo lloraba—, si viniera esta noche,
Cada noche no me negaría a responder a su llamado. Porque la vida es, después de todo,
Sólo una espera por algo más que lo que estamos haciendo; y la muerte sea
Todo lo que podemos contar con justicia. Pero estoy contento, porque está llegando el momento.
Yo, mi querida, y vengo pronto. Puede que venga mientras estamos buscando
y me pregunto. Tal vez sea ese viento sobre el mar el que me trae
Con ella, pérdida y ruina, y dolorosa angustia, y corazones tristes. ¡Miren! ¡Miren!
-gritó de repente-. Hay algo en ese viento y en el viento.
Más allá de eso suena, se ve, sabe y huele como la muerte.
en el aire; lo siento venir. Señor, haz que responda con alegría cuando te llamo.
¡Viene!” Levantó los brazos con devoción y se levantó el sombrero. Su boca
Se movió como si estuviera rezando. Después de unos minutos de silencio, se puso de pie.
Se levantó, me estrechó la mano, me bendijo, me dijo adiós y se fue cojeando.
Todo esto me conmovió y me molestó mucho.

Me alegré cuando llegó el guardacostas, con su catalejo bajo la
brazo. Se detuvo a hablar conmigo, como siempre lo hace, pero todo el tiempo
Seguía mirando un barco extraño.

"No puedo entenderla", dijo; "es rusa, por su aspecto;
Pero ella está dando vueltas de la manera más extraña. No sabe lo que quiere.
Un poco; parece ver la tormenta venir, pero no puede decidir si
Corre hacia el norte al descubierto, o ponte aquí. ¡Mira allí otra vez! Ella está
dirigida de una manera muy extraña, pues no le importa la mano en el volante;
cambia con cada soplo de viento. Escucharemos más de ella antes
“A esta hora mañana.”




CAPÍTULO VII.

/Recorte de “The Dailygraph”, 8 de agosto./

(Pegado en el diario de Mina Murray)

De un corresponsal.


_Whitby._

Una de las tormentas más grandes y repentinas registradas acaba de ocurrir.
experimentado aquí, con resultados extraños y únicos. El clima había
Ha sido un poco bochornoso, pero no en absoluto poco común en el mes de
Agosto. La tarde del sábado fue tan hermosa como nunca antes se había conocido, y el gran
Un grupo de turistas partió ayer para visitar Mulgrave Woods,
Bahía de Robin Hood, Rig Mill, Runswick, Staithes y los diversos viajes
en las cercanías de Whitby. Los barcos de vapor _Emma_ y _Scarborough_
Hicimos excursiones a lo largo de la costa y había una cantidad inusual de
"viajando" tanto de ida como de vuelta a Whitby. El día estuvo inusualmente bueno hasta
Por la tarde, cuando algunos de los chismosos que frecuentan el East Cliff
cementerio, y desde esa imponente eminencia observar la amplia extensión de
El mar visible al norte y al este, llamó la atención sobre un espectáculo repentino.
de “colas de yegua” en lo alto del cielo hacia el noroeste. El viento era entonces
soplando desde el suroeste en grado suave que en barométrico
El idioma está clasificado como “N.º 2: brisa ligera”. La guardia costera de servicio inmediatamente
Hizo un informe y un viejo pescador, que durante más de medio siglo
Ha estado atento a las señales meteorológicas del East Cliff, predichas en un
manera enfática la llegada de una tormenta repentina. La proximidad del atardecer era
tan hermosa, tan grandiosa en sus masas de nubes espléndidamente coloreadas,
que había una gran multitud en el paseo a lo largo del acantilado en el
antiguo cementerio para disfrutar de la belleza. Antes de que el sol se ocultara
masa negra de Kettleness, erguida audazmente contra el cielo occidental, su
El camino descendente estaba marcado por una miríada de nubes de todos los colores del atardecer: llamas,
púrpura, rosa, verde, violeta y todos los tonos de oro; con aquí
y allí masas no grandes, pero aparentemente de absoluta negrura, en
todo tipo de formas, tanto delineadas como siluetas colosales.
La experiencia no pasó desapercibida para los pintores y, sin duda, algunos de ellos...
bocetos del “Preludio a la Gran Tormenta” adornarán la RA y
Los muros de RI en mayo próximo. Más de un capitán tomó entonces una decisión.
y allí está su “adoquín” o su “mula”, como llaman a los diferentes
clases de barcos, permanecerían en el puerto hasta que pasara la tormenta.
El viento cesó por completo durante la tarde y a medianoche hubo
Había una calma absoluta, un calor sofocante y esa intensidad predominante que, en
La proximidad de un trueno afecta a las personas de naturaleza sensible.
Había pocas luces a la vista en el mar, pues incluso los barcos de vapor que navegaban por la costa,
que por lo general “abrazan” la costa tan de cerca, manteniéndose bien hacia el mar, y pero
Se veían pocos barcos pesqueros. La única vela visible era una extranjera.
goleta con todas las velas desplegadas, que aparentemente se dirigía hacia el oeste.
La temeridad o la ignorancia de sus oficiales fue un tema prolífico para
comentario mientras ella permaneció a la vista, y se hicieron esfuerzos para señalar
Ella abatió velas ante el peligro. Antes de que la noche se apagara,
Fue visto con las velas ondeando ociosamente mientras se balanceaba suavemente sobre las ondulaciones.
oleaje del mar,

    “Tan ocioso como un barco pintado en un océano pintado”.

Poco antes de las diez, el aire quedó en completo silencio.
opresivo, y el silencio era tan marcado que el balido de una oveja
tierra adentro o se oía claramente el ladrido de un perro en la ciudad, y
La banda en el muelle, con su animado aire francés, era como una disonancia.
En la gran armonía del silencio de la naturaleza. Poco después de la medianoche llegó
Un sonido extraño provenía del otro lado del mar, y en lo alto el aire comenzó a agitarse.
Llevan un sonido extraño, débil y hueco.

Entonces, sin previo aviso, estalló la tempestad. Con una rapidez que, a primera vista,
El tiempo parecía increíble, y aún después es imposible darse cuenta,
Todo el aspecto de la naturaleza se convulsionó de repente. Las olas se alzaron en
furia creciente, cada uno superando a su compañero, hasta que en muy pocos minutos
El mar, que antes estaba vidrioso, parecía un monstruo rugiente y devorador.
Las olas de cresta blanca golpeaban frenéticamente las arenas planas y se precipitaban hacia el mar.
acantilados en plataforma; otros se rompieron sobre los muelles y con su espuma
Barrió las linternas de los faros que se alzan desde el extremo de
ambos muelles del puerto de Whitby. El viento rugía como un trueno y soplaba
con tal fuerza que era difícil incluso para los hombres fuertes mantener
sus pies, o se aferraban con fuerza a los puntales de hierro.
Se consideró necesario despejar todos los muelles de la masa de espectadores,
De lo contrario, las fatalidades de la noche se habrían multiplicado por tres.
Para aumentar las dificultades y peligros de la época, había grandes masas de niebla marina.
Llegaron a la deriva hacia el interior: nubes blancas y húmedas que pasaban como fantasmas.
Moda, tan húmeda y fría que requería poco esfuerzo.
de imaginación pensar que los espíritus de los perdidos en el mar eran
tocando a sus hermanos vivos con las manos húmedas de la muerte, y
Muchos se estremecieron cuando las espirales de niebla marina pasaron volando. A veces
La niebla se disipó y a cierta distancia se podía ver el mar.
resplandor de los relámpagos, que ahora llegaban espesos y rápidos, seguidos por tales
Repentinos truenos que hicieron que todo el cielo sobre sus cabezas pareciera temblar.
bajo el impacto de las pisadas de la tormenta. Algunas de las escenas así
Los hechos revelados fueron de una grandeza inconmensurable y de un interés absorbente.
El mar, que corría altas montañas, se lanzaba hacia el cielo con cada ola poderosa.
masas de espuma blanca, que la tempestad parecía atrapar y arremolinar
lejos en el espacio; aquí y allá un barco pesquero, con un trapo de vela,
corriendo locamente en busca de refugio antes de la explosión; de vez en cuando el blanco
alas de un ave marina sacudida por la tormenta. En la cima del acantilado este,
El nuevo reflector estaba listo para el experimento, pero aún no había sido probado.
Los oficiales a cargo del mismo lo pusieron en funcionamiento y en el
pausas de la niebla que irrumpía barrían con ella la superficie del mar. Una vez
o dos veces su servicio fue más efectivo, como cuando un barco pesquero, con
borda bajo el agua, se precipitó al puerto, capaz, por la guía de
la luz protectora, para evitar el peligro de chocar contra los muelles.
A medida que cada barco llegaba a la seguridad del puerto se escuchaba un grito de alegría.
De la masa de gente en la orilla, un grito que por un momento pareció...
El viento atravesó el mar y luego fue arrastrado por su ráfaga. En poco tiempo, el
El reflector descubrió a cierta distancia una goleta con todas las velas
conjunto, aparentemente el mismo buque que se había observado anteriormente en el
Atardecer. El viento había retrocedido hacia el este y había una
Un escalofrío se apoderó de los espectadores que se encontraban en el acantilado al darse cuenta de lo terrible que era.
peligro en el que ahora se encontraba. Entre ella y el puerto se encontraba el gran
arrecife plano en el que tantos buenos barcos han sufrido de vez en cuando,
y, con el viento soplando desde su dirección actual, sería bastante
imposible que ella pudiera alcanzar la entrada del puerto. Era
Ya casi era la hora de la marea alta, pero las olas eran tan grandes que en
Sus valles hacían casi visibles las partes bajas de la orilla, y
La goleta, con todas las velas desplegadas, avanzaba con tal velocidad que, en el
En palabras de un viejo marino: “Debe terminar en algún lugar, aunque sea en
infierno.” Luego vino otra ráfaga de niebla marina, más grande que cualquier otra hasta entonces, una
masa de niebla húmeda, que parecía cerrarse sobre todas las cosas como un gris
palideció, y dejó a disposición de los hombres sólo el órgano del oído, para el rugido
de la tempestad, y del estruendo del trueno, y del estruendo del
Unos bramidos poderosos llegaron a través del húmedo olvido, incluso más fuertes que antes.
Los rayos del reflector se mantuvieron fijos en la boca del puerto al otro lado
el Muelle Este, donde se esperaba el choque, y los hombres esperaban sin aliento.
El viento cambió repentinamente al noreste y el resto del
La niebla del mar se derritió con la ráfaga; y luego, _mirabile dictu_, entre los
muelles, saltando de ola en ola mientras se precipitaba a gran velocidad, arrasaba
La extraña goleta antes de la explosión, con todas las velas desplegadas, y ganó
la seguridad del puerto. El reflector la siguió y un estremecimiento
Corrió a través de todos los que la vieron, pues atado al timón había un cadáver, con
cabeza caída, que se balanceaba horriblemente de un lado a otro con cada movimiento del
barco. No se podía ver ninguna otra forma en cubierta. Un gran asombro se apoderó de mí.
Todo esto mientras se daban cuenta de que el barco, como por milagro, había encontrado el
¡Puerto, sin timón salvo por la mano de un hombre muerto! Sin embargo, todos tomaron
lugar más rápido de lo que se tarda en escribir estas palabras. La goleta
No se detuvo, sino que, atravesando el puerto a toda velocidad, se arrojó sobre ese
acumulación de arena y grava arrastrada por muchas mareas y muchas tormentas
en la esquina sureste del muelle que sobresale bajo el acantilado este,
conocido localmente como Tate Hill Pier.

Por supuesto, se produjo una conmoción considerable cuando el barco se acercó.
sobre el montón de arena. Cada mástil, cuerda y estay estaban tensos, y algunos de
El “cesto superior” se vino abajo. Pero lo más extraño de todo es que el mismo
En el instante en que se tocó la orilla, un perro inmenso saltó a la cubierta.
abajo, como si hubiera sido disparado por la conmoción, y corriendo hacia adelante, saltó de
la proa sobre la arena. Enfilando directamente hacia el acantilado escarpado, donde el
El cementerio se cierne sobre el callejón que lleva al Muelle Este de forma tan abrupta que algunos
de las lápidas planas - "thruff-steans" o "through-stones", como se las conoce
Llámalos en la jerga de Whitby; en realidad, proyecta sobre dónde están.
El acantilado que lo sostenía se ha derrumbado, ha desaparecido en la oscuridad, lo que
Parecía intensificarse justo más allá del foco del reflector.

Dio la casualidad de que no había nadie en ese momento en el muelle de Tate Hill,
ya que todos aquellos cuyas casas están cerca estaban en la cama
o estaban en las alturas. Así que el guardacostas de servicio en el
lado este del puerto, que inmediatamente corrió hacia el pequeño muelle,
Fue el primero en subir a bordo. Los hombres que trabajaban con el reflector, después
recorriendo la entrada del puerto sin ver nada, luego
Encendió la luz del barco abandonado y la mantuvo allí. La guardia costera corrió
a popa, y cuando llegó al lado del timón, se inclinó para examinarlo y
retrocedió de inmediato como si hubiera sufrido una emoción repentina. Esto pareció
despertó la curiosidad general y mucha gente empezó a correr.
Es un buen camino desde West Cliff por el puente levadizo hasta Tate.
Hill Pier, pero su corresponsal es un corredor bastante bueno y llegó bien.
delante de la multitud. Cuando llegué, sin embargo, me encontré ya reunidos
En el muelle había una multitud a la que los guardacostas y la policía no permitieron entrar.
Sube a bordo. Por cortesía del jefe de los barqueros, fui, como tu
Corresponsal, a quien se le permitió subir a cubierta y fue uno de un pequeño grupo
quien vio a ese marinero muerto mientras estaba atado al timón.

No era de extrañar que los guardacostas estuvieran sorprendidos, o incluso atemorizados, por
No es frecuente ver un espectáculo como éste. El hombre simplemente estaba atado.
por sus manos, atadas una sobre la otra, a un radio de la rueda. Entre
la mano interior y la madera era un crucifijo, el conjunto de cuentas en el que
Estaba sujeto alrededor de ambas muñecas y la rueda, y todo se mantenía firme.
por las cuerdas que lo ataban. El pobre hombre pudo haber estado sentado en un
tiempo, pero el aleteo y el sacudimiento de las velas habían hecho efecto.
el timón de la rueda y lo arrastró de un lado a otro, de modo que las cuerdas
con el que estaba atado le había cortado la carne hasta el hueso. La nota exacta era
hecho del estado de cosas, y un médico, el cirujano JM Caffyn, de
33, East Elliot Place, quien vino inmediatamente después de mí, declaró, después
Al hacer el examen, se comprobó que el hombre debía llevar muerto bastante tiempo.
días. En su bolsillo había una botella, cuidadosamente tapada con corcho, vacía salvo por un
pequeño rollo de papel, que resultó ser el complemento del registro.
La guardia costera dijo que el hombre debe haberse atado las manos, abrochando el cinturón.
nudos con los dientes. El hecho de que un guardacostas fuera el primero en subir a bordo
puede ahorrar algunas complicaciones, más adelante, en el Tribunal del Almirantazgo; porque
Los guardacostas no pueden reclamar el salvamento, que es el derecho del primer marino.
civil entrando en un desguace. Sin embargo, ya las lenguas legales están
meneando la cabeza, y un joven estudiante de derecho afirma en voz alta que los derechos
del propietario ya están completamente sacrificados, quedando su propiedad retenida
en contravención de los estatutos de manos muertas, ya que el timón, como
El carácter de emblema, si no de prueba, de la posesión delegada, se conserva en un _muerto
mano_. No hace falta decir que el timonel muerto ha sido reverentemente
retirado del lugar donde ejercía su honorable vigilancia y tutela hasta
muerte -una firmeza tan noble como la del joven Casabianca- y
colocado en la morgue a la espera de la investigación.

Ya la tormenta repentina está pasando, y su ferocidad está disminuyendo;
Las multitudes se dispersan hacia sus casas y el cielo comienza a enrojecerse.
Los Wolds de Yorkshire. Enviaré, a tiempo para su próximo número, más información.
detalles del barco abandonado que encontró su camino tan milagrosamente hacia
puerto en la tormenta.

_Whitby._

_9 de agosto._--La secuela de la extraña llegada del vagón abandonado a la
La tormenta de anoche es casi más sorprendente que la cosa misma.
Resulta que la goleta es rusa de Varna y se llama
El Demeter, que está casi completamente cubierto de lastre de arena plateada,
Sólo una pequeña cantidad de carga: una serie de grandes cajas de madera llenas
con moho. Esta carga fue consignada a un abogado de Whitby, el Sr. S.
F. Billington, de 7, The Crescent, quien esta mañana subió a bordo y
tomó posesión formal de las mercancías que le habían sido consignadas. El ruso
El cónsul también, actuando en nombre del contrato de fletamento, tomó posesión formal de
el barco, y pagó todos los derechos portuarios, etc. No se habla de nada aquí.
Hoy, salvo la extraña coincidencia, los funcionarios de la Junta de
El comercio ha sido muy exigente en cuanto a que se haya cumplido con todos los requisitos.
se hará con las normas existentes. Como el asunto va a ser un "juicio de nueve días"
maravillarse”, evidentemente están decididos a que no habrá causa de
Después de la denuncia, se despertó un gran interés por el perro.
que aterrizó cuando el barco chocó, y más de unos pocos de los miembros
de la SPCA, que es muy fuerte en Whitby, han tratado de hacerse amigos
El animal. Sin embargo, para decepción general, no iba a ser posible.
encontrado; parece haber desaparecido por completo del pueblo. Puede ser
que se asustó y se dirigió a los páramos, donde se encuentra
Todavía se esconden aterrorizados. Hay quienes miran con pavor a semejante
posibilidad, para que más tarde no se convirtiera en sí misma en un peligro, porque
Es evidentemente una bestia feroz. Temprano esta mañana un perro grande, un mestizo
Mastín, perteneciente a un comerciante de carbón cerca de Tate Hill Pier, fue encontrado
muerto en la calzada frente al patio de su amo. Había estado luchando,
y manifiestamente había tenido un oponente salvaje, pues le habían destrozado la garganta,
y su vientre se abrió como con una garra salvaje.

_Más tarde._--Por la amabilidad del inspector de la Junta de Comercio, he sido
Se le permitió revisar el libro de registro del Demeter, que estaba en orden.
hasta dentro de tres días, pero no contenía nada de especial interés
excepto en lo que se refiere a los hechos de los desaparecidos. El mayor interés, sin embargo, es
Con respecto al papel encontrado en la botella, que fue presentado hoy
en la investigación; y una narración más extraña que las dos entre ellos
desplegarse no me ha tocado encontrarme con ello. Como no hay motivo
Para ocultarme, se me permite usarlos y, en consecuencia, enviarlos.
usted es un rescripto, omitiendo simplemente detalles técnicos de marinería y
sobrecargo. Casi parece como si el capitán hubiera sido apresado
una especie de manía antes de que se hubiera adentrado en aguas azules, y que esto
se había desarrollado de manera persistente durante todo el viaje. Por supuesto, mi declaración
Hay que tomarlo _cum grano_, ya que estoy escribiendo al dictado de un
empleado del cónsul ruso, quien amablemente me tradujo, estando presente
corto.


/Diario de la “Deméter”./

_De Varna a Whitby._

_Escrito el 18 de julio, están sucediendo cosas tan extrañas que tendré que guardarlas.
Nota precisa de ahora en adelante hasta que aterricemos.

El 6 de julio terminamos de recoger carga, arena plateada y cajas de tierra.
A mediodía zarpamos. Viento del este, fresco. Tripulación, cinco hombres, ... dos compañeros,
cocinero y yo (capitán).

El 11 de julio, al amanecer, entró en el Bósforo. Fue abordado por la aduana turca.
Oficiales. ¡Vaya! Todo correcto. En camino a las 4 p. m.

El 12 de julio atravesó los Dardanelos. Más agentes de aduanas y el buque insignia de
escuadrón de guardia. Backsheesh de nuevo. Trabajo de oficiales minucioso, pero
Rápido. Quieren que nos vayamos pronto. Al anochecer pasamos al archipiélago.

El 13 de julio pasamos por el cabo Matapán. La tripulación estaba insatisfecha por algo.
Parecía asustado, pero no quería decir nada.

El 14 de julio la tripulación estaba algo preocupada. Todos los hombres eran personas serias, que
navegó conmigo antes. El compañero no pudo entender qué estaba mal; solo
Le dijeron que había algo y se persignaron. Mate perdió los estribos.
con uno de ellos ese día y lo golpeó. Esperaba una pelea feroz, pero
Todo estaba en silencio.

El 16 de julio, el oficial informó por la mañana que uno de los tripulantes, Petrofsky,
Faltaba. No se podía explicar. Hice guardia a babor ocho campanadas.
Anoche; fue relevado por Abramoff, pero no se fue a la litera. Hombres más
más abatido que nunca. Todos dijeron que esperaban algo así, pero
No diría más que había _algo_ a bordo. El compañero se estaba poniendo
muy impaciente con ellos; temía algún problema en el futuro.

El 17 de julio, ayer, uno de los hombres, Olgaren, vino a mi camarote y en
De manera pasmada me confió que pensaba que había un hombre extraño
a bordo del barco. Dijo que durante su guardia se había refugiado detrás
la caseta de cubierta, ya que había una tormenta de lluvia, cuando vio a un hombre alto y delgado,
que no se parecía a ninguno de los miembros de la tripulación, subió por la escalera de cámara y se dirigió
por la cubierta hacia adelante y desapareció. Lo siguió con cautela, pero cuando
Llegó a proa y no encontró a nadie, y las escotillas estaban todas cerradas.
en un pánico de miedo supersticioso, y tengo miedo de que el pánico pueda extenderse.
Para calmarlo, hoy revisaré cuidadosamente todo el barco de proa a popa.
popa.

Más tarde ese mismo día reuní a toda la tripulación y les dije, mientras ellos...
Evidentemente pensamos que había alguien en el barco, deberíamos buscar desde
proa a popa. El primer oficial se enojó; dijo que era una tontería y ceder ante tal
Las ideas tontas desmoralizarían a los hombres; dijo que se comprometería a mantener
los saqué del apuro con un espeque. Le dejé tomar el timón, mientras
Los demás comenzaron una búsqueda minuciosa, todos manteniéndose uno al lado del otro, con linternas;
No dejamos ningún rincón sin explorar. Como sólo había grandes cajas de madera,
No había rincones extraños donde un hombre pudiera esconderse. Los hombres se sintieron muy aliviados cuando
La búsqueda terminó y volvió a trabajar alegremente. El primer oficial frunció el ceño, pero
no dijo nada

_22 de julio._--El tiempo ha sido duro durante los últimos tres días y todos los tripulantes están ocupados con
velas... no hay tiempo para tener miedo. Los hombres parecen haber olvidado su miedo.
Mate está de nuevo alegre y todo en buenos términos. Elogió a los hombres por su trabajo en malas condiciones.
Tiempo. Pasamos Gibraltar y salimos por el estrecho. Todo bien.

_24 de julio._--Parece que hay un destino fatal para este barco. Ya falta una mano,
y entrando en el Golfo de Vizcaya con un tiempo salvaje por delante, y sin embargo, el último
Aquella noche, otro hombre desapareció. Como el primero, se desprendió de su
vigilaba y no se lo volvió a ver. Todos los hombres entraron en pánico y enviaron una ronda
petirrojo, pidiendo tener doble guardia, ya que temen estar solos.
violento. Teme que habrá algún problema, ya que él o los hombres
hacer algo de violencia

_28 de julio._--Cuatro días en el infierno, dando vueltas en una especie de torbellino,
y el viento era una tempestad. Nadie dormía. Los hombres estaban agotados.
Apenas sé cómo poner en hora la guardia, ya que no hay nadie en condiciones de ir. Segundo oficial
se ofreció voluntariamente para dirigir y vigilar, y dejar que los hombres durmieran unas horas.
El viento está amainando; el mar sigue siendo terrible, pero se siente menos, ya que el barco está...
más estable.

29 de julio. Otra tragedia. Esta noche había guardia individual, ya que la tripulación también
cansado de doblar. Cuando llegó la guardia matutina en cubierta no encontraron a nadie.
excepto el timonel. Se levantó el grito y todos subieron a cubierta. Se realizó una búsqueda exhaustiva.
Pero no encontraron a nadie. Ahora están sin segundo oficial y la tripulación está en pánico.
y acepté ir armado de ahora en adelante y esperar cualquier señal de causa.

_30 de julio._--Anoche. Nos alegramos de estar cerca de Inglaterra. El tiempo es bueno.
Todas las velas desplegadas. Me retiré agotado; dormí profundamente; me despertó el compañero que me dijo
Me dijeron que faltaban los dos hombres de guardia y el timonel. Solo yo, el oficial y
Quedan dos manos para trabajar el barco.

_1 de agosto._--Dos días de niebla y ni una vela a la vista. Había esperado cuando en
el Canal de la Mancha para poder hacer señales de ayuda o llegar a algún lugar.
Al no tener fuerza para hacer funcionar las velas, hay que navegar a favor del viento. No os atreváis a bajar,
como no pudimos levantarlos de nuevo. Parece que nos estamos dirigiendo hacia una terrible
perdición. Mate ahora está más desmoralizado que cualquiera de ellos. Su más fuerte
La naturaleza parece haber trabajado internamente contra sí misma. Los hombres están más allá
miedo, trabajando con firmeza y paciencia, con la mente preparada para lo peor.
Son rusos, él rumano.

_2 de agosto, medianoche._--Me desperté de un sueño de unos minutos al oír un grito,
Aparentemente estaba fuera de mi puerto. No podía ver nada en la niebla. Subí corriendo a cubierta.
y corrió contra su compañero. Me dice que escuchó un grito y corrió, pero no había señales de hombre.
Mira. Se fue otro. ¡Señor, ayúdanos! El compañero dice que debemos haber pasado el estrecho.
de Dover, cuando en un momento de disipación de la niebla vio North Foreland, justo como
Oyó al hombre gritar. Si es así, ahora estamos en el Mar del Norte y
Sólo Dios puede guiarnos en la niebla, que parece moverse con nosotros; y Dios
Parece habernos abandonado.

_3 de agosto._--A medianoche fui a relevar al hombre que estaba al volante, pero
Cuando llegué no encontré a nadie allí. El viento era constante y mientras corríamos
Antes de eso no había bostezos. No me atreví a dejarlo, así que grité.
El compañero. Después de unos segundos subió corriendo a cubierta con su camisa de franela.
Parecía demacrado y con los ojos desorbitados, y mucho me temo que su razón le ha cedido.
camino. Se acercó a mí y susurró roncamente, con su boca en mi boca.
oído, como si temiera que el mismo aire pudiera oír: “Está aquí; lo sé”.
Eso, ahora. Anoche, durante la guardia, lo vi como un hombre, alto y delgado,
y pálido como un fantasma. Estaba en la proa y miraba hacia afuera. Me deslicé detrás
Le di mi cuchillo, pero el cuchillo lo atravesó, vacío como el
aire.” Y mientras hablaba tomó su cuchillo y lo clavó salvajemente en
espacio. Luego continuó: “Pero está aquí, y lo encontraré. Está en el
Guárdalo, quizás, en una de esas cajas. Las desatornillaré una por una y
Mira, tú manejas el timón”. Y, con una mirada de advertencia y el dedo en la frente,
labio, se fue abajo. Se levantó un viento picado y pude
No abandoné el timón. Lo vi salir a cubierta de nuevo con un cofre de herramientas.
y una linterna, y baja por la escotilla de proa. Está loco, completamente loco,
Está completamente loco y no sirve de nada que intente detenerlo. No puede hacerles daño.
cajas grandes: se facturan como “arcilla”, y moverlas es tan fácil como
es lo más inofensivo que puede hacer. Así que aquí me quedo, cuidando el timón y
Escribe estas notas. Solo puedo confiar en Dios y esperar hasta que la niebla se disipe.
Entonces, si no puedo navegar hacia ningún puerto con el viento que hay, cortaré el barco.
arriar velas y permanecer a un lado, y hacer señales para pedir ayuda...

Ya casi todo ha terminado. Justo cuando estaba empezando a tener esperanzas de que el compañero...
Saldría más tranquilo, porque lo oí golpear algo en el
aguanta, y el trabajo le viene bien; de repente apareció por la escotilla un hombre,
grito de sorpresa, que me heló la sangre, y arriba en la cubierta
Vino como si le hubieran disparado con un arma: un loco furioso, con los ojos en blanco y
Su rostro se convulsionó de miedo. “¡Sálvame! ¡Sálvame!”, gritó, y luego
Miró a su alrededor, al manto de niebla. Su horror se convirtió en desesperación y
Con voz firme dijo: “Será mejor que vengas también, capitán, antes de que…
Es demasiado tarde. Él está allí. Ahora sé el secreto. El mar me salvará.
de Él, y es todo lo que queda!” Antes de que pudiera decir una palabra, o
Avanzó para agarrarlo, saltó sobre el baluarte y deliberadamente
se arrojó al mar. Supongo que ahora también conozco el secreto.
¿Era este loco el que se había deshecho de los hombres uno por uno, y ahora tiene
Él mismo los siguió. ¡Dios me ayude! ¿Cómo puedo explicar todo esto?
¿Horrores cuando llegue a puerto? ¡Cuando llegue a puerto! ¿Será eso posible?

_4 de agosto._--Niebla quieta, que el amanecer no puede atravesar. Sé que hay
Es el amanecer porque soy marinero, por qué si no no sé. No me atreví a ir.
Abajo, no me atreví a dejar el timón; así que aquí me quedé toda la noche, y en
En la penumbra de la noche lo vi... ¡a Él! Dios me perdone, pero el compañero era...
derecho a saltar por la borda. Es mejor morir como un hombre; morir como un
En aguas azules, nadie puede oponerse a un marinero, pero yo soy el capitán y no debo
dejaré mi barco. Pero voy a frustrar a este demonio o monstruo, porque voy a
ata mis manos al volante cuando mis fuerzas empiecen a fallar, y a lo largo
con ellos ataré aquello que Él -¡Eso!- no se atreve a tocar; y luego, ven
Con buen o mal viento, salvaré mi alma y mi honor como capitán.
Me estoy debilitando y la noche se acerca. Si Él puede mirarme a los ojos,
cara de nuevo, puede que no tenga tiempo para actuar... Si estamos destrozados, tal vez
Esta botella puede ser encontrada, y quienes la encuentren podrán entender; si no,
... bueno, entonces todos los hombres sabrán que he sido fiel a mi confianza. Dios
y la Santísima Virgen y los santos ayudan a una pobre alma ignorante que intenta
cumplir con su deber....

Por supuesto, el veredicto fue abierto. No hay pruebas que aportar;
Y si el hombre mismo cometió o no los asesinatos, ahora no está claro.
No hay nada que decir. La gente aquí cree casi universalmente que el capitán
es simplemente un héroe y se le debe dar un funeral público. Ya
Se ha dispuesto que su cuerpo sea llevado en una caravana de barcos hasta el
Esk por un trozo y luego llevado de regreso a Tate Hill Pier y por el
escalones de la abadía; porque será enterrado en el cementerio del acantilado.
Los propietarios de más de cien barcos ya han dado su nombre como
deseando seguirlo hasta la tumba.

Nunca se ha encontrado rastro del gran perro, del que hay mucha curiosidad.
de luto, porque, con la opinión pública en su estado actual, él, yo creo,
creed, seréis adoptados por la ciudad. Mañana se celebrará el funeral; y así
terminará con otro “misterio del mar”.


/Diario de Mina Murray./

_8 de agosto._--Lucy estuvo muy inquieta toda la noche, y yo también pude
No dormía. La tormenta era terrible y, al retumbar con fuerza entre los
chimeneas, me hizo estremecer. Cuando llegó una bocanada fuerte, me pareció
ser como un disparo a distancia. Por extraño que parezca, Lucy no se despertó; pero se puso
Se levantó dos veces y se vistió. Afortunadamente, cada vez que me despertaba a tiempo,
y logró desvestirla sin despertarla y la llevó de nuevo a la cama.
Es una cosa muy extraña, este sonambulismo, porque tan pronto como su
Si la voluntad se ve frustrada de alguna manera física, su intención, si la hay,
desaparece y se entrega casi exactamente a la rutina de su
vida.

Temprano por la mañana nos levantamos los dos y bajamos al puerto para ver
Si hubiera pasado algo durante la noche, había muy poca gente.
y aunque el sol brillaba y el aire era claro y fresco, el gran,
olas de aspecto sombrío, que parecían oscuras porque la espuma que las cubría
Los remató como si fuera nieve, y se abrieron paso a través de la estrecha boca.
del puerto, como un hombre acosador que se abre paso entre la multitud. De alguna manera,
Me alegré de que Jonathan no estuviera en el mar anoche, sino en tierra. Pero,
Oh, ¿está en la tierra o en el mar? ¿Dónde está y cómo? Estoy empezando a tener miedo.
Ansiosa por él. ¡Si tan solo supiera qué hacer y pudiera hacer cualquier cosa!

_10 de agosto._--El funeral del pobre capitán de barco de hoy fue el más
conmovedor. Todos los barcos del puerto parecían estar allí, y el ataúd
Fue llevado por capitanes desde el muelle de Tate Hill hasta el
cementerio. Lucy vino conmigo y fuimos temprano a nuestro antiguo asiento, mientras
El cortejo de barcos subió por el río hasta el Viaducto y bajó.
De nuevo, tuvimos una vista preciosa y vimos la procesión casi toda la noche.
El pobre muchacho fue enterrado muy cerca de nuestro asiento, de modo que pudimos
Se paró sobre ella cuando llegó el momento y vio todo. La pobre Lucy parecía
Estaba muy molesta. Estaba inquieta e intranquila todo el tiempo, y no puedo
Pero creo que sus sueños nocturnos la están delatando. Ella es bastante
Lo que es extraño es que no me quiere admitir que exista alguna causa.
por inquietud; o si la hay, ella misma no la entiende.
Hay una causa adicional por la cual el pobre señor Swales fue encontrado muerto.
Esta mañana, en nuestro asiento, se rompió el cuello. Evidentemente, como
dijo el doctor, dejándose caer en el asiento con una especie de susto, porque
Había una expresión de miedo y horror en su rostro que, según los hombres, hizo que...
Ellos se estremecieron. ¡Pobre anciano! Tal vez había visto a la Muerte con sus
ojos moribundos! Lucy es tan dulce y sensible que siente influencias
más agudamente que otras personas. Justo ahora estaba bastante molesta por un
Pequeña cosa a la que no le presté mucha atención, aunque a mí me gusta mucho.
animales. Uno de los hombres que vienen aquí a menudo a buscar los barcos
Fue seguido por su perro. El perro siempre está con él. Ambos son
personas tranquilas, y nunca vi al hombre enojado, ni escuché al perro ladrar.
Durante el servicio el perro no quiso acercarse a su amo, que estaba en el
Se sentó con nosotros, pero se mantuvo a unos metros de distancia, ladrando y aullando. Su amo
Le hablé con suavidad, luego con dureza y luego con enojo; pero no quiso.
Ni vino ni dejó de hacer ruido. Estaba como furioso, con
sus ojos salvajes y todos sus pelos erizados como la cola de un gato cuando
El gato está en pie de guerra. Finalmente, el hombre también se enojó y saltó.
agachó y pateó al perro, y luego lo tomó por la nuca y
medio arrastrado y medio arrojado sobre la lápida en la que está el asiento
arreglado. En el momento que tocó la piedra la pobre criatura se quedó quieta y
Cayó temblando. No intentó escapar, sino que se agazapó,
temblando y encogido, y estaba en un estado de terror tan lastimoso que
Intenté, sin ningún resultado, consolarla. Lucy estaba llena de compasión.
También, pero no intentó tocar al perro, sino que lo miró con una expresión de sorpresa.
De una manera agonizante. Temo mucho que sea demasiado hipersensible.
una naturaleza que le permite recorrer el mundo sin problemas. Estará soñando.
De esto esta noche, estoy seguro. Toda la aglomeración de cosas, el barco
dirigido al puerto por un hombre muerto; su actitud, atado al timón con un
crucifijo y rosario; el funeral conmovedor; el perro, ahora furioso y ahora
aterrorizada--todo le proporcionará material para sus sueños.

Creo que será mejor que se vaya a la cama cansada físicamente, así que...
La llevaré a dar un largo paseo por los acantilados hasta la Bahía de Robin Hood y
De vuelta. Entonces no debería tener mucha inclinación por el sonambulismo.




CAPÍTULO VIII.

/Diario de Mina Murray./


_El mismo día, 11 de la noche_--¡Ay, pero estoy cansado! Si no fuera por eso...
Me he impuesto el deber de no abrir mi diario esta noche. Tuvimos una
Un paseo muy agradable. Al cabo de un rato, Lucy se puso de buen humor, creo que debido a...
a unas queridas vacas que vinieron a husmear hacia nosotros en un campo cerca de la
faro, y nos asustamos muchísimo. Creo que nos olvidamos
Todo, excepto, por supuesto, el miedo personal, y pareció borrar el pasado.
Borrón y cuenta nueva y nueva. Tomamos un té muy intenso en
Robin Hood's Bay en una encantadora posada antigua, con un mirador
justo sobre las rocas cubiertas de algas de la playa. Creo que deberíamos
Hemos sorprendido a la “Nueva Mujer” con nuestros apetitos. Los hombres son más tolerantes,
¡Benditos sean! Luego caminamos a casa con algunas, o más bien muchas, paradas para
Descansemos, y con el corazón lleno de un temor constante a los toros salvajes. Lucy
Estábamos muy cansados ​​y teníamos la intención de irnos a la cama tan pronto como pudiéramos.
Sin embargo, el joven cura entró y la señora Westenra le preguntó:
quedarse a cenar. Lucy y yo tuvimos una pelea por ello con el polvoriento
Miller: Sé que fue una lucha dura de mi parte y soy bastante heroico.
Pienso que algún día los obispos deben reunirse y ver cómo se crían
crear una nueva clase de curas, que no cenan, por mucho que quieran.
Se presionan y quién sabe cuándo las chicas están cansadas. Lucy está dormida.
y respirando suavemente. Tiene más color en las mejillas de lo habitual y
Mira, oh, tan dulce. Si el Sr. Holmwood se enamoró de ella al verla
Sólo en el salón, me pregunto qué diría si la viera ahora.
Algunas de las escritoras de “Nuevas Mujeres” algún día empezarán a pensar que los hombres y
A las mujeres se les debería permitir verse dormidas antes de proponer matrimonio o
aceptando. Pero supongo que la Nueva Mujer no se dignará en el futuro a...
Acepta; ella misma hará la propuesta. Y hará un buen trabajo.
¡Y eso también! Hay algo de consuelo en eso. Estoy tan feliz esta noche,
Porque la querida Lucy parece estar mejor. Realmente creo que ha cambiado.
esquina, y que hemos superado sus problemas con los sueños. Debería estar
Muy feliz si supiera si Jonathan.... Dios lo bendiga y lo guarde.

11 de agosto, 3 am: Diario de nuevo. No he podido dormir, así que mejor escribo.
Estoy demasiado agitado para dormir. Hemos tenido una gran aventura, una gran
Fue una experiencia agonizante. Me quedé dormido tan pronto como cerré mi diario...
De repente me desperté por completo y me senté, con una horrible sensación de...
Sentí miedo y una especie de sensación de vacío a mi alrededor. La habitación estaba
Estaba oscuro, así que no podía ver la cama de Lucy; me acerqué sigilosamente y la busqué.
La cama estaba vacía. Encendí un fósforo y descubrí que ella no estaba en la cama.
habitación. La puerta estaba cerrada, pero no con llave, como la había dejado. Temí
Despertar a su madre, que últimamente ha estado más enferma de lo habitual, por lo que se puso
algo de ropa y me dispuse a buscarla. Mientras salía de la habitación
Se me ocurrió que la ropa que vestía podría darme alguna pista sobre ella.
Intención de soñar. Bata significaría casa; vestido, exterior.
La bata y el vestido estaban en su sitio. “Gracias a Dios”, dije.
Para mí mismo, “no puede estar lejos, ya que sólo está en camisón”. Corrí.
Bajé las escaleras y miré en la sala de estar. ¡No estaba allí! Entonces miré
En todas las demás habitaciones abiertas de la casa, con un miedo cada vez mayor.
Me heló el corazón. Finalmente llegué a la puerta del vestíbulo y la encontré abierta.
No estaba completamente abierta, pero el pestillo de la cerradura no se había enganchado.
La gente de la casa tiene cuidado de cerrar la puerta todas las noches, así que
Temía que Lucy hubiera salido como estaba. No había tiempo para
Pensar en lo que podría pasar; un miedo vago y abrumador oscureció todo.
detalles. Tomé un chal grande y pesado y salí corriendo. El reloj estaba dando las horas.
Uno de ellos era yo, estaba en la Media Luna y no había ni un alma a la vista. Corrí.
a lo largo de la Terraza Norte, pero no pude ver ninguna señal de la figura blanca
que esperaba. En el borde del acantilado oeste, sobre el muelle, miré
a través del puerto hasta el acantilado este, con la esperanza o el temor, no lo sé.
que--de ver a Lucy en nuestro asiento favorito. Había una luz brillante y completa
Luna, con nubes negras y pesadas que arruinaban toda la escena.
en un diorama fugaz de luz y sombra mientras navegaban.
Por un momento o dos no pude ver nada, ya que la sombra de una nube oscurecía
La iglesia de Santa María y todo lo que la rodea. Luego, cuando pasó la nube, pude ver
ver las ruinas de la Abadía apareciendo a la vista; y como el borde de un estrecho
Una banda de luz tan nítida como un corte de espada se movía a lo largo de la iglesia y la
El cementerio se fue haciendo visible poco a poco. Cualquiera que fuera mi expectativa, era
No decepcionado, porque allí, en nuestro asiento favorito, la luz plateada de
La luna tocó una figura semireclinada, blanca como la nieve. La llegada de la
La nube era demasiado rápida para que yo pudiera ver mucho, porque la sombra se apagó ante la luz.
casi inmediatamente; pero me pareció como si algo oscuro estuviera allí.
detrás del asiento donde brillaba la figura blanca, y se inclinó sobre ella.
Era, si era hombre o bestia, no lo podía decir; no esperé a atraparlo
otra mirada, pero voló por los empinados escalones hasta el muelle y siguió adelante.
El mercado de pescado hasta el puente, que era la única manera de llegar al Este.
Acantilado. La ciudad parecía muerta, pues no vi ni un alma; me alegré.
que así era, porque no quería ningún testigo de la condición de la pobre Lucy.
El tiempo y la distancia parecían infinitos, y mis rodillas temblaban y mi respiración se agitaba.
Subí con dificultad los interminables escalones que conducían a la abadía.
He ido rápido, y sin embargo me parecía como si mis pies estuvieran pesados
con plomo, y como si cada articulación de mi cuerpo estuviera oxidada. Cuando
Llegué casi a la cima y pude ver el asiento y la figura blanca, porque
Ahora estaba lo suficientemente cerca para distinguirlo incluso a través de los hechizos de
sombra. Sin duda había algo, largo y negro, inclinado sobre
la figura blanca medio reclinada. Llamé asustada: "¡Lucy! ¡Lucy!"
y algo levantó una cabeza, y desde donde estaba pude ver un blanco
cara y ojos rojos y brillantes. Lucy no respondió y yo corrí hacia la
Entrada al cementerio. Cuando entré, la iglesia estaba entre mí y
el asiento, y por un minuto más o menos la perdí de vista. Cuando entré
Al ver de nuevo la nube había pasado y la luz de la luna brillaba tan brillantemente
que pude ver a Lucy medio reclinada con su cabeza apoyada sobre el respaldo
del asiento. Estaba completamente sola y no había señales de ningún ser vivo.
cosa sobre.

Cuando me incliné sobre ella pude ver que todavía dormía. Sus labios
Se separaron y ella respiraba, no suavemente, como era habitual en ella, sino
en jadeos largos y pesados, como si se esforzara por llenar sus pulmones a cada instante.
Al acercarme, ella levantó la mano en sueños y tiró
El cuello de su camisón se cerró alrededor de su garganta. Mientras lo hacía
Sintió un pequeño escalofrío, como si sintiera frío.
Le echó encima el cálido chal y le ajustó los bordes alrededor del cuello.
porque temía que el aire nocturno le provocara un frío mortal,
Estaba desnuda y temí despertarla de repente, así que, para
Tenía las manos libres para poder ayudarla, le até el chal.
garganta con un gran imperdible; pero debo haber sido torpe en mi ansiedad
y la pellizcaba o la pinchaba con él, porque poco a poco, cuando su respiración
se quedó más tranquila, se puso la mano en la garganta de nuevo y gimió. Cuando yo
La envolví cuidadosamente, le puse mis zapatos y comencé.
muy suavemente para despertarla. Al principio no respondió; pero poco a poco
Ella se sentía cada vez más inquieta mientras dormía, gimiendo y suspirando.
De vez en cuando. Por fin, como el tiempo pasaba rápido, y para muchos otros
Por razones que deseaba llevarla a casa de inmediato, la sacudí con más fuerza,
Hasta que finalmente abrió los ojos y se despertó. No parecía sorprendida.
para verme, ya que, por supuesto, no se dio cuenta de inmediato de dónde venía.
era. Lucy siempre se despierta hermosa, e incluso en un momento como ese, cuando su cuerpo
Debió haber estado helada de frío y su mente algo consternada por
Despertó desnuda en un cementerio por la noche, pero no perdió su gracia.
tembló un poco y se aferró a mí; cuando le dije que viniera de inmediato conmigo
Cuando llegué a casa, ella se levantó sin decir palabra, con la obediencia de un niño.
Pasé por allí, la grava me lastimó los pies y Lucy notó que me estremecí.
Se detuvo y quiso insistir en que me llevara los zapatos; pero no quise.
Sin embargo, cuando llegamos al camino fuera del cementerio, donde había
Había un charco de agua que quedó de la tormenta, me froté los pies con
barro, usando cada pie por turno sobre el otro, de modo que cuando regresábamos a casa no
Uno, en caso de que nos encontremos con alguien, debería notar mis pies descalzos.

La fortuna nos favoreció y llegamos a casa sin encontrarnos con nadie. Una vez vimos
Un hombre, que no parecía del todo sobrio, pasaba por una calle frente a
nosotros; pero nos escondimos en una puerta hasta que desapareció por una abertura como
Hay aquí pequeños y empinados claros, o "wynds", como los llaman en
Escocia. Mi corazón latía tan fuerte todo el tiempo que a veces pensaba...
Debería desmayarme. Estaba lleno de ansiedad por Lucy, no solo por ella.
salud, para que no sufriera por la exposición, pero por su reputación
en caso de que la historia se supiera. Cuando entramos y nos lavamos las manos,
pies, y después de haber dicho una oración de agradecimiento juntos, la arropé.
cama. Antes de dormirse me pidió, incluso me imploró, que no dijera nada.
palabra a nadie, incluso a su madre, sobre su aventura de sonambulismo.
Al principio dudé en prometerlo, pero al pensar en el estado de su...
la salud de su madre, y cómo el conocimiento de tal cosa la preocuparía,
y pensando también en cómo esa historia podría distorsionarse...
Infaliblemente lo haría; en caso de que se filtrara, pensé que sería más prudente hacerlo.
Bueno, espero haberlo hecho bien. He cerrado la puerta con llave y la llave está atada a la puerta.
mi muñeca, así que tal vez no me molesten más. Lucy está durmiendo
profundamente; el reflejo del alba es alto y lejano sobre el mar....

_El mismo día, mediodía._--Todo va bien. Lucy durmió hasta que la desperté y parecía
No haber cambiado ni siquiera de bando. La aventura de la noche no
parece haberla perjudicado; por el contrario, la ha beneficiado, porque
Esta mañana se ve mejor que en las últimas semanas. Lamento haberlo hecho.
Observe que mi torpeza con el imperdible la lastimó. De hecho, podría
Habría sido grave, porque la piel de su garganta estaba perforada. Debo haber
Pellizqué un trozo de piel suelta y lo atravesé, porque hay
dos pequeños puntos rojos como pinchazos de alfiler, y en la banda de su camisón
Era una gota de sangre. Cuando me disculpé y me preocupé por eso, ella
Se rió y me acarició, y dijo que ni siquiera lo sintió. Afortunadamente,
No puede dejar cicatriz porque es muy pequeña.

_El mismo día, la misma noche._--Pasamos un día feliz. El aire estaba limpio y la
El sol brillaba y corría una brisa fresca. Llevamos nuestro almuerzo a Mulgrave.
Woods, la Sra. Westenra conduciendo por la carretera y Lucy y yo caminando por la
camino del acantilado y me uní a ella en la puerta. Me sentí un poco triste,
porque no pude evitar sentir lo _absolutamente_ feliz que hubiera sido si
Jonathan ha estado conmigo. Pero bueno, sólo tengo que tener paciencia. Por la noche
Paseamos por la Terraza del Casino y escuchamos buena música de Spohr.
y Mackenzie, y se fue a dormir temprano. Lucy parece más descansada que
Ella estuvo allí por algún tiempo y se quedó dormida inmediatamente. Cerraré la puerta con llave.
puerta y asegurar la llave igual que antes, aunque no espero nada
Problemas esta noche.

_12 de agosto._--Mis expectativas fueron erróneas, porque dos veces durante la noche
Me despertó Lucy, que intentaba salir. Parecía, incluso en su estado de ánimo,
dormir, estar un poco impaciente al encontrar la puerta cerrada, y se fue
Volví a la cama con una especie de protesta. Me desperté con el amanecer y oí
Los pájaros cantaban fuera de la ventana. Lucy también se despertó y yo estaba
Me alegro de ver que estaba incluso mejor que la mañana anterior. Toda su vieja
La alegría de sus modales parecía haber regresado, y ella vino y se acurrucó en
a mi lado y me contó todo sobre Arthur; le dije lo ansioso que estaba.
sobre Jonathan, y luego trató de consolarme. Bueno, lo logró.
De alguna manera, porque, aunque la simpatía no puede alterar los hechos, puede ayudar a hacer
hacerles más llevaderos.

_13 de agosto._--Otro día tranquilo y a la cama con la llave en la muñeca como
antes. Me desperté de nuevo en la noche y encontré a Lucy sentada en la cama.
Todavía dormía, señalando la ventana. Me levanté en silencio y tirando
A un lado de la persiana, miró hacia afuera. Había una luz de luna brillante y la suave
efecto de la luz sobre el mar y el cielo, fusionados en uno solo,
Misterio silencioso... era hermoso más allá de las palabras. Entre la luz de la luna y yo
revoloteaba un gran murciélago, yendo y viniendo en grandes círculos giratorios. Una vez
O dos veces estuvo bastante cerca, pero supongo que se asustó al ver
Me acompañó y se alejó volando a través del puerto hacia la Abadía. Cuando
Volvió de la ventana. Lucy se había acostado de nuevo y estaba durmiendo.
pacíficamente. No se movió más en toda la noche.

_14 de agosto._--En East Cliff, leyendo y escribiendo todo el día. Lucy parece
haberme enamorado tanto del lugar como lo estoy ahora, y es difícil
Aléjala de ella cuando sea hora de volver a casa para el almuerzo o el té o
cena. Esta tarde hizo un comentario gracioso. Estábamos volviendo a casa para
cena, y había llegado a la cima de las escaleras que subían desde el Muelle Oeste y
Me detuve a contemplar la vista, como solemos hacer. El sol poniente, bajo
abajo en el cielo, estaba cayendo justo detrás de Kettleness; la luz roja estaba
arrojado sobre el acantilado este y la antigua abadía, y parecía bañarse
Todo en un hermoso resplandor rosado. Nos quedamos en silencio por un rato, y
De repente Lucy murmuró como para sí misma:

“¡Sus ojos rojos otra vez! Son exactamente los mismos”. Fue una sorpresa muy extraña.
expresión, que no viene al caso, que me sobresaltó por completo.
Se giró un poco para poder ver bien a Lucy sin que pareciera que la estaba mirando.
Mirándola, vio que estaba en un estado de semi-soñación, con una mirada extraña.
en su rostro que no pude distinguir bien; así que no dije nada, pero
Seguí su mirada. Parecía estar mirando hacia nuestro asiento, donde
Era una figura oscura sentada sola. Yo también me sobresalté un poco, porque
Parecía por un instante como si el extraño tuviera unos ojos grandes como ardientes.
llamas; pero una segunda mirada disipó la ilusión. La luz roja del sol era
brillando en las ventanas de la iglesia de Santa María detrás de nuestro asiento, y como
El sol se puso y hubo un cambio suficiente en la refracción y
Reflexión para que pareciera que la luz se movía. Llamé a Lucy
Prestó atención al efecto peculiar y se volvió ella misma con un sobresalto,
Pero ella parecía triste de todos modos; puede haber sido que estaba pensando
de aquella terrible noche allá arriba. Nunca nos referimos a ello; así que dije
Nada, y nos fuimos a casa a cenar. Lucy tenía dolor de cabeza y se fue temprano.
a la cama. La vi dormida y salí a dar un pequeño paseo yo también;
Caminó a lo largo de los acantilados hacia el oeste y estaba lleno de dulce tristeza,
porque estaba pensando en Jonathan. Al volver a casa, ya era de día.
luz de luna, tan brillante que, aunque el frente de nuestra parte de la Media Luna
Estaba en la sombra, todo se podía ver bien. Eché un vistazo hacia arriba.
nuestra ventana y vi la cabeza de Lucy asomando. Pensé que tal vez ella
Estaba pendiente de mí, así que abrí mi pañuelo y lo agité.
No se dio cuenta ni hizo ningún movimiento. En ese momento, la luz de la luna
Se deslizó por un ángulo del edificio y la luz cayó sobre la ventana.
Allí estaba claramente Lucy con la cabeza apoyada contra el costado del...
alféizar de la ventana y con los ojos cerrados. Estaba profundamente dormida y, a su lado, sentada
En el alféizar de la ventana había algo que parecía un pájaro de buen tamaño.
Tenía miedo de que se resfriara, así que corrí escaleras arriba, pero cuando llegué...
Entró en la habitación y se dirigió a su cama, dormida profundamente y respirando.
pesadamente; se llevaba la mano a la garganta, como para protegerla
del frío.

No la desperté, sino que la arropé y la calenté; me he ocupado de que
La puerta está cerrada y la ventana bien cerrada.

Se ve tan dulce mientras duerme; pero está más pálida que de costumbre.
y hay una mirada demacrada y tenue bajo sus ojos que no me gusta.
Temo que esté preocupada por algo. Ojalá pudiera averiguar qué es.
es.

_15 de agosto._--Me levanté más tarde de lo habitual. Lucy estaba lánguida y cansada, y
Dormimos después de que nos llamaran. Tuvimos una grata sorpresa en el desayuno.
El padre de Arthur está mejor y quiere que el matrimonio se concrete pronto. Lucy
está llena de alegría tranquila, y su madre está contenta y triste a la vez. Más tarde
El día que me contó la causa, está triste por perder a Lucy.
Es muy suya, pero se alegra de que pronto tendrá a alguien que la cuide.
Protégela. ¡Pobrecita, dulce dama! Me confió que tiene
Su sentencia de muerte. No se lo ha dicho a Lucy y me ha hecho prometerle que guardaría el secreto;
Su médico le dijo que en unos meses, como máximo, debía morir, porque
Su corazón se está debilitando. En cualquier momento, incluso ahora, podría sufrir un shock repentino.
Casi seguro que la mataría. Ah, fuimos sabios al ocultarle el asunto de
La terrible noche del sonambulismo de Lucy.

_17 de agosto._--No he escrito el diario durante dos días enteros. No he tenido ánimo para
escribe. Una especie de sombra sombría parece cubrir nuestra felicidad.
No hay noticias de Jonathan y Lucy parece estar cada vez más débil, mientras que su
Las horas de la madre se están agotando. No entiendo la actitud de Lucy.
se está desvaneciendo como lo está haciendo. Ella come bien y duerme bien, y disfruta
el aire fresco; pero todo el tiempo las rosas en sus mejillas se están marchitando, y
Ella se vuelve más débil y más lánguida día a día; por la noche la oigo jadear.
Como si fuera por aire. Mantengo la llave de nuestra puerta siempre atada a mi muñeca.
noche, pero ella se levanta y camina por la habitación, y se sienta al aire libre.
ventana. Anoche la encontré asomada cuando me desperté, y cuando
Traté de despertarla, pero no pude; estaba desmayada. Cuando logré despertarla,
Restáurala, estaba tan débil como el agua y lloraba en silencio entre largas y largas lágrimas.
dolorosas luchas por respirar. Cuando le pregunté cómo había llegado a ese punto,
ventana sacudió la cabeza y se dio la vuelta. Confío en que se sienta mal.
No debe ser por ese pinchazo desafortunado del imperdible. Miré su garganta
Justo ahora mientras ella dormía, y las pequeñas heridas parecían no haber sanado.
Todavía están abiertos y, si cabe, son más grandes que antes, y el
Los bordes de ellos son ligeramente blancos. Son como pequeños puntos blancos con
centros rojos. A menos que se curen en un día o dos, insistiré en que
El médico se ocupará de ellos.


_Carta de Samuel F. Billington & Son, abogados, Whitby, a los señores
Carter, Paterson & Co., Londres.

“_17 de agosto._

"Estimados señores,--

“Adjunto le envío la factura de las mercancías enviadas por Great Northern
Ferrocarril. Los mismos se entregarán en Carfax, cerca de Purfleet, de inmediato.
en la recepción de mercancías en la estación de King's Cross. La casa está vacía en este momento.
Pero adjunto encontrará las llaves, todas ellas etiquetadas.

“Por favor, depositen las cajas, en número de cincuenta, que forman el
envío, en el edificio parcialmente en ruinas que forma parte de la
casa y marcada con una "A" en el diagrama preliminar adjunto. Su agente lo contactará fácilmente.
reconocer la localidad, ya que se trata de la antigua capilla de la mansión.
Las mercancías saldrán en tren a las 9.30 de esta noche y llegarán a King's
Cruzaremos mañana a las 16.30 horas. Como nuestro cliente desea la entrega
Si lo desea, lo haremos lo antes posible, le agradeceremos que tenga equipos listos.
en King's Cross a la hora indicada y transfiriendo inmediatamente las mercancías a
destino. Para evitar cualquier retraso que pueda producirse por cualquier trámite rutinario
Requisitos en cuanto al pago en sus departamentos, adjuntamos cheque.
adjunto por diez libras (£10), cuyo recibo le rogamos que confirme.
Si el cargo es menor a este monto, usted podrá devolver el saldo; si
mayor, le enviaremos de inmediato un cheque por la diferencia al recibir noticias suyas.
Usted debe dejar las llaves al salir en el salón principal de la casa.
casa, donde el propietario puede obtenerlos al entrar en la casa por
por medio de su llave duplicada.

“Le ruego que no nos considere como si excediéramos los límites de la cortesía comercial en
presionándote en todos los sentidos para que utilices la máxima expedición.

    “Somos, queridos señores,
    “Fielmente suyo,
    “/Samuel F. Billington & Son./”


_Carta de los señores Carter, Paterson & Co., Londres, a los señores Billington &
Hijo, Whitby_

“_21 de agosto._

"Estimados señores,--


“Le rogamos que reconozca haber recibido £10 y que devuelva el cheque por £1 17 s.
9_d._, importe del excedente, según se muestra en la cuenta de recibo adjunta. Bienes
Se entregan exactamente de acuerdo con las instrucciones y las llaves se dejan en
Parcela en salón principal, según indicaciones.

    “Somos, queridos señores,
    “Atentamente suyo,
    “_A favor_ de Carter, Paterson & Co./”

/Diario de Mina Murray./

_18 de agosto._--Hoy estoy feliz y escribo sentado en el asiento del
cementerio. Lucy está mucho mejor. Anoche durmió bien toda la noche.
noche, y no me molestó ni una vez. Las rosas parecen volver ya
en sus mejillas, aunque todavía está tristemente pálida y de aspecto demacrado. Si ella
Si de alguna manera estuviera anémica, podría entenderlo, pero no lo está. Está en
espíritus alegres y llenos de vida y alegría. Toda la reticencia morbosa
Parece que se le ha ido, y me acaba de recordar, como si yo
No necesitaba que me recordaran esa noche y que fue aquí, en ese
En el mismo asiento la encontré dormida. Mientras me contaba, daba golpecitos juguetones con su
el tacón de su bota sobre la losa de piedra y dijo:

“¡Mis pobres piececitos no hacían mucho ruido entonces! Me atrevo a decir que el pobre señor
Swales me habría dicho que era porque no quería despertar.
Geordie”. Como estaba de un humor tan comunicativo, le pregunté si
Había soñado toda la noche. Antes de que ella respondiera, esa dulce sonrisa fruncida
Una mirada se dibujó en su frente, que Arthur... lo llamo Arthur por su...
dice que ama, y, en verdad, no me sorprende que así sea. Entonces ella
Continuó como si estuviera soñando, como si estuviera tratando de recordarlo.
sí misma:--

“No era exactamente un sueño, pero todo parecía ser real. Solo quería estar
Aquí en este lugar, no sé por qué, porque tenía miedo de algo, yo
No sé qué. Recuerdo, aunque supongo que estaba dormido, pasar
por las calles y por el puente. Un pez saltó cuando yo pasaba,
y me incliné para mirarlo, y oí muchos perros aullando.
Toda la ciudad parecía estar llena de perros aullando todos a la vez.
Subí las escaleras. Entonces tengo un vago recuerdo de algo largo y
oscuro con ojos rojos, tal como vimos en el atardecer, y algo muy
Todo a mi alrededor era dulce y muy amargo a la vez; y luego me sentí hundiéndome.
en agua verde profundo, y había un zumbido en mis oídos, como siempre he escuchado.
Escuché que había dos hombres ahogándose; y luego todo pareció desaparecer.
de mí; mi alma parecía salir de mi cuerpo y flotar en el aire.
Me pareció recordar que una vez que el faro del oeste estaba justo debajo de mí,
Y luego hubo una especie de sensación agonizante, como si estuviera en un
terremoto, y volví y te encontré sacudiendo mi cuerpo. Te vi hacer
"Lo hice antes de sentirte."

Entonces ella empezó a reír. Me pareció un poco extraño y me di cuenta de que...
La escuché sin aliento. No me gustó mucho y pensé que...
Mejor no pensar en ese tema, así que nos desviamos hacia otros temas.
temas, y Lucy volvió a ser la misma de antes. Cuando llegamos a casa,
La brisa fresca la había fortalecido y sus pálidas mejillas estaban realmente más
rosada. Su madre se alegró mucho al verla, y todos pasamos un rato muy agradable.
Feliz noche juntos.

_19 de agosto._--¡Alegría, alegría, alegría! Aunque no toda alegría. Por fin, noticias de
Jonathan. El querido muchacho ha estado enfermo; por eso no escribió.
No tengo miedo de pensarlo ni de decirlo ahora que lo sé. Sr. Hawkins
Me envió una carta y me escribió él mismo, oh, tan amablemente. Me voy.
por la mañana y para ir a donde estaba Jonathan y ayudar a cuidarlo si
necesario y traerlo a casa. El señor Hawkins dice que no sería una mala idea.
cosa si nos casáramos allí. He llorado por la buena
La carta de mi hermana hasta puedo sentirla húmeda contra mi pecho, donde se encuentra.
Se trata de Jonathan, y debe estar cerca de mi corazón, porque él está _en_ ​​mi corazón.
Mi viaje está planeado y mi equipaje listo. Solo llevaré una
cambio de vestido; Lucy traerá mi baúl a Londres y lo guardará hasta que yo
Envíame a buscarlo, porque puede ser que... No debo escribir más; debo guardarlo
para decirle a Jonathan, mi esposo. La carta que ha visto y tocado
Debes consolarme hasta que nos encontremos.


_Carta de la Hermana Águeda, Hospital de San José y Santa María,
Buda-Pesth, a la señorita Wilhelmina Murray.

“_12 de agosto._

"Estimada señora,--

“Escribo por deseo del señor Jonathan Harker, quien no es muy fuerte
suficiente para escribir, aunque progresando bien, gracias a Dios y San José
y Ste. Mary. Ha estado bajo nuestro cuidado durante casi seis semanas,
Sufre de una violenta fiebre cerebral. Quiere que le transmita su amor,
y decirle que por este correo le escribo al señor Peter Hawkins,
Exeter, para decir, con sus debidos respetos, que lamenta su
demora, y que todo su trabajo esté terminado. Necesitará algunos pocos
descansará unas semanas en nuestro sanatorio de las montañas, pero luego regresará.
desea que le diga que no tiene suficiente dinero consigo y que
Me gustaría pagar su estadía aquí, para que otros que lo necesiten puedan
No faltar la ayuda.

    "Créeme,
    “Suyo, con simpatía y todas las bendiciones,
    “/Hermana Agatha./

“PD: Mi paciente está dormido, abro esto para avisarle algo.
Más. Me ha contado todo sobre ti y que pronto serás su
¡Esposa! ¡Que tengáis todas las bendiciones! Ha sufrido un duro golpe, así lo dice.
Nuestro médico -y en su delirio sus desvaríos han sido espantosos;
lobos y veneno y sangre; de ​​fantasmas y demonios; y temo decir de
Qué. Ten cuidado con él siempre para que no haya nada que lo excite.
lo mantuvo así durante mucho tiempo; las huellas de tal enfermedad
como si no se desvanecieran a la ligera. Deberíamos haber escrito hace mucho tiempo, pero
No sabía nada de sus amigos, y no había nada sobre él que alguien pudiera decir.
Pudo entenderlo. Llegó en el tren desde Klausenburgh y el guardia
El jefe de estación le dijo que había entrado corriendo en la estación.
gritando pidiendo un billete para volver a casa. Viendo por su comportamiento violento que
Era inglés, le dieron un billete para la estación más lejana del
camino hasta allí donde llegó el tren.

“Tengan la seguridad de que está bien cuidado. Se ha ganado todos los corazones con su
Dulzura y gentileza. Realmente se está llevando bien y no tengo nada que decir.
Dudo que en unas semanas sea él mismo. Pero ten cuidado con él.
Por el bien de la seguridad. Hay, ruego a Dios y a San José y Santa María, muchos,
“Muchos años felices para ambos.”


_Diario del Dr. Seward._

_19 de agosto._--Cambio extraño y repentino en Renfield anoche.
A las ocho empezó a excitarse y a olfatear como lo hace un perro.
Al sentarse, el encargado se quedó impresionado por su actitud y, al conocer mi
interés en él, lo animó a hablar. Por lo general, es respetuoso con
el asistente, y a veces servil; pero esta noche, me dice el hombre, él
Era bastante altivo. No se dignaba hablar con él en absoluto. Todo lo que decía era...
Diría que era:--

“No quiero hablar contigo: ya no cuentas; el Maestro está en
mano."

El asistente piensa que se trata de alguna forma repentina de manía religiosa que
se ha apoderado de él. Si es así, debemos estar atentos a las borrascas, a un hombre fuerte
Con manía homicida y religiosa a la vez podría ser peligroso.
La combinación es terrible. A las nueve en punto lo visité yo mismo.
Su actitud hacia mí fue la misma que la que tuvo hacia el asistente; en su sublime
Sentirse a sí mismo, la diferencia entre yo y el asistente le parecía
como si nada. Parece una manía religiosa, y pronto pensará que
Él mismo es Dios. Estas distinciones infinitesimales entre hombre y hombre
son demasiado insignificantes para un ser omnipotente. Cómo se entregan estos locos
¡Fuera! El Dios verdadero tiene cuidado de que no caiga ni un gorrión; pero el Dios creado
Por vanidad humana no se ve diferencia entre un águila y un gorrión. Oh,
¡Si los hombres supieran!

Durante media hora o más, Renfield siguió emocionándose cada vez más.
mayor grado. No pretendí estar observándolo, pero mantuve una estricta vigilancia.
observación de todos modos. De repente esa mirada sospechosa apareció en su
ojos que siempre vemos cuando un loco se ha apoderado de una idea, y con ella
el movimiento inestable de la cabeza y la espalda que los cuidadores del asilo hacen
Lo sé muy bien. Se quedó muy callado y fue a sentarse en el borde de su
Me acosté resignadamente y miré al vacío con ojos apagados. Pensé
Descubriría si su apatía era real o sólo supuesta, y trataría de...
Lo llevó a hablar de sus mascotas, un tema que nunca dejó de entusiasmarle.
Atención. Al principio no respondió, pero al final dijo con irritación:

“¡Que se molesten todos! No me importan ni un bledo”.

“¿Qué?”, dije. “¿No querrás decirme que no te importa?”
¿arañas?” (Las arañas son actualmente su pasatiempo, y el cuaderno es
llenándose de columnas de pequeñas figuras.) A esto respondió
enigmáticamente:--

“Las vírgenes desposadas alegran los ojos que esperan la llegada de la novia;
Pero cuando la novia se acerca, entonces las doncellas no brillan a los ojos.
que están llenos.”

No quiso dar explicaciones, pero permaneció obstinadamente sentado en su cama.
Todo el tiempo permanecí con él.

Estoy cansado esta noche y desanimado. No puedo dejar de pensar en Lucy y
Qué diferentes podrían haber sido las cosas. Si no duermo de inmediato, cloral,
el Morfeo moderno: C_{2}HCl_{3}O·H_{2}O! Debo tener cuidado de no dejar que
se ha convertido en una costumbre. ¡No, no tomaré nada esta noche! He pensado
de Lucy, y no la deshonraré mezclando las dos. Si es necesario,
Esta noche será sin dormir....

Me alegro de haber tomado la decisión, pero más aún de haberla mantenido. Había estado
dando vueltas, y había oído el reloj dar sólo dos campanadas, cuando el
Un sereno vino a verme, enviado desde la sala, para decirme que Renfield
había escapado. Me puse la ropa y corrí inmediatamente; mi paciente está
una persona demasiado peligrosa para andar por ahí. Esas ideas suyas podrían
Entrenaba peligrosamente con desconocidos. El encargado me estaba esperando.
Dijo que lo había visto menos de diez minutos antes, aparentemente dormido en su
cama, después de haber mirado a través de la trampilla de observación de la puerta.
El ruido de la ventana al ser arrancada llamó su atención.
Corrió de regreso y vio sus pies desaparecer por la ventana, y de inmediato...
Lo enviaron a buscar. Estaba sólo en pijama y no podía estar muy lejos.
El asistente pensó que sería más útil mirar dónde debía estar.
ir en lugar de seguirlo, ya que podría perderlo de vista mientras se dirige
Fuera del edificio por la puerta. Es un hombre corpulento y no podía moverse.
por la ventana. Soy delgada, así que, con su ayuda, salí, pero los pies
en primer lugar, y, como estábamos a sólo unos pocos pies sobre el suelo, aterrizamos ilesos.
El asistente me dijo que el paciente se había ido hacia la izquierda y había tomado una
línea recta, así que corrí tan rápido como pude. Cuando pasé por la cinta
De los árboles vi una figura blanca escalar el alto muro que separa nuestra
terrenos de los de la casa abandonada.

Corrí de inmediato y le dije al vigilante que llamara a tres o cuatro hombres.
inmediatamente y sígueme a los terrenos de Carfax, en caso de que nuestro
Mi amigo podría ser peligroso. Yo mismo conseguí una escalera y, cruzando la calle,
pared, cayó al otro lado. Pude ver la figura de Renfield
simplemente desapareciendo detrás del ángulo de la casa, así que corrí tras él.
Al otro lado de la casa lo encontré apretado contra el viejo...
puerta de roble con rejas de hierro de la capilla. Estaba hablando, al parecer, con alguien
Uno, pero tenía miedo de acercarme lo suficiente para escuchar lo que decía, por temor a
Podría asustarlo y debería salir corriendo. Persiguiendo a un enjambre errante
Las abejas no son nada comparado con seguir a un lunático desnudo cuando el ataque de escapar es...
¡Sobre él! Sin embargo, después de unos minutos, pude ver que no se había dado cuenta.
Notó nada a su alrededor y se aventuró a acercarse a él.
Más aún porque mis hombres ya habían cruzado el muro y lo estaban cercando.
Le oí decir:

"Estoy aquí para cumplir tus órdenes, Maestro. Soy tu esclavo y tú me obedecerás.
Recompénsame, porque seré fiel. Te he adorado desde hace mucho tiempo y desde lejos.
Ahora que estás cerca, espero tus órdenes, y no pasarás de largo.
¿Me acompañarás, querido Maestro, en tu distribución de bienes?”

De todos modos, es un viejo mendigo egoísta. Piensa en los panes y los peces.
Incluso cuando cree que está en una Presencia Real. Sus manías hacen que
Una combinación sorprendente. Cuando nos acercamos a él, luchó como un tigre.
Era inmensamente fuerte y parecía más una bestia salvaje que un hombre.
Nunca antes había visto a un lunático en tal paroxismo de ira; y espero...
No lo haremos otra vez. Es una misericordia que hayamos descubierto su fuerza y
su peligro a tiempo. Con fuerza y ​​determinación como las suyas,
Podría haber hecho un trabajo salvaje antes de que lo enjaularan. Ahora está a salvo en cualquier momento.
El propio Jack Sheppard no pudo librarse de la camisa de fuerza.
que lo mantiene atado y encadenado a la pared en el acolchado
habitación. Sus gritos son a veces terribles, pero los silencios que siguen son
Más mortal aún, porque pretende asesinar en cada giro y movimiento.

Justo ahora pronunció palabras coherentes por primera vez:

—Seré paciente, Maestro. ¡Ya viene, ya viene, ya viene!

Entonces entendí la indirecta y fui también. Estaba demasiado emocionado para dormir, pero esto...
El diario me ha tranquilizado y siento que podré dormir un poco esta noche.




CAPÍTULO IX.

_Carta de Mina Harker a Lucy Westenra._


_“Buda-Pesth, 24 de agosto._

“Mi querida Lucy:

“Sé que estaréis ansiosos por escuchar todo lo que ha sucedido desde que
Nos despedimos en la estación de tren de Whitby. Bueno, querida, llegué a Hull.
Muy bien, tomé el barco a Hamburgo y luego el tren hasta aquí.
Siento que apenas puedo recordar nada del viaje, excepto que sabía que
Estaba llegando a Jonathan, y, como yo tendría que hacer algo de enfermería,
Será mejor que duerma todo lo que pueda... Encontré a mi amado, oh,
tan delgada y pálida y de aspecto débil. Toda la resolución se ha ido de
Sus queridos ojos y esa tranquila dignidad que te dije que había en su rostro.
Ha desaparecido. No es más que un despojo de sí mismo y no recuerda nada.
Todo lo que le ha pasado desde hace mucho tiempo. Al menos, él
Quiere que lo crea y nunca se lo preguntaré. Ha tenido algunos problemas terribles.
Estoy en shock, y temo que podría agotar su pobre cerebro si intentara
recuérdalo. Sor Agatha, que es una buena criatura y una enfermera nata,
Me dice que deliraba sobre cosas terribles mientras estaba loco.
Quería que me dijera qué eran, pero ella sólo se persignó.
y decir que nunca lo diría; que los delirios de los enfermos eran el
secretos de Dios, y que si una enfermera por su vocación lo oyera
Ella debe respetar su confianza. Es un alma dulce y buena, y la
Al día siguiente, cuando vio que estaba preocupado, volvió a sacar el tema.
y después de decir que nunca podría mencionar lo que mi pobre querida deliraba
acerca de, agregó: 'Te puedo decir esto, querida: que no se trataba de
cualquier cosa que él mismo haya hecho mal; y tú, como su futura esposa,
No tienes por qué preocuparte. Él no se ha olvidado de ti ni de lo que te debe.
a ti. Su temor era de cosas grandes y terribles, que ningún mortal puede
trato de.' Creo que la querida alma pensó que podría estar celosa por si mi
La pobrecita debería haberse enamorado de cualquier otra chica. La idea de
¡Mis celos por Jonathan! Y sin embargo, querida, déjame susurrarle:
Sentí un escalofrío de alegría cuando supe que ninguna otra mujer era una
causa de problemas. Ahora estoy sentado junto a su cama, desde donde puedo ver su
cara mientras duerme. ¡Está despertando! ... Cuando despertó me pidió
su abrigo, ya que quería sacar algo del bolsillo; le pregunté a la Hermana
Agatha, y ella trajo todas sus cosas. Vi que entre ellas estaba su
cuaderno y le iba a pedir que me dejara mirarlo, porque sabía
Entonces podría encontrar alguna pista sobre su problema, pero supongo que debe...
vio mi deseo en mis ojos, pues me envió a la ventana, diciendo
Quería estar solo por un momento. Luego me llamó y me dijo:
Cuando llegué, él tenía la mano sobre el cuaderno y me dijo muy
solemnemente:--

“'Wilhelmina'... supe entonces que hablaba en serio, porque había...
Nunca me llamó por ese nombre desde que me pidió que me casara con él: '¿Sabes?
Querida, mis ideas sobre la confianza entre marido y mujer: debe haber
No hay ningún secreto, ningún disimulo. Me he llevado una gran sorpresa, y cuando intento
Pienso en lo que es, siento que mi cabeza da vueltas y no sé si es...
¿Fue todo real o el sueño de un loco? Ya sabes que he tenido problemas cerebrales.
fiebre, y eso es estar loco. El secreto está aquí, y no quiero
Quiero saberlo. Quiero retomar mi vida aquí, con nuestro matrimonio. Porque,
Querida, habíamos decidido casarnos tan pronto como se cumplieran las formalidades.
completa. '¿Estás dispuesta, Wilhelmina, a compartir mi ignorancia? Aquí tienes
El libro. Tómalo y quédate con él, léelo si quieres, pero nunca me dejes.
saber; a menos que, en efecto, me sobrevenga algún solemne deber de regresar a
Las horas amargas, dormido o despierto, cuerdo o loco, registradas aquí. Cayó
De vuelta, exhausto, puse el libro debajo de su almohada y lo besé.
Le pedí a la Hermana Agatha que suplicara a la Superiora que permitiera que nuestra boda se celebrara este día.
buenas tardes, y estoy esperando su respuesta....

“Ella vino y me dijo que el capellán de la misión inglesa
Se ha enviado a la iglesia. Nos casaremos en una hora, o tan pronto como
Después de que Jonathan se despierta...

“Lucy, el momento ha llegado y se ha ido. Me siento muy solemne, pero muy, muy
feliz. Jonathan se despertó un poco después de la hora, y todo estaba listo, y él
Se sentó en la cama, apoyado en almohadas. Respondió con firmeza su "lo haré".
y con fuerza. Apenas podía hablar; mi corazón estaba tan lleno que incluso estos
Las palabras parecían ahogarme. Las queridas hermanas fueron tan amables. Por favor, Dios, yo...
Nunca, nunca los olvidaré, ni las graves y dulces responsabilidades
He asumido mi responsabilidad. Debo contarles sobre mi regalo de bodas. Cuando el
El capellán y las hermanas me habían dejado sola con mi marido... ¡Oh, Lucy!
Es la primera vez que escribo las palabras 'mi marido' me dejó.
sola con mi marido, tomé el libro de debajo de su almohada y
Lo envolví en papel blanco y lo até con un poco de azul pálido.
cinta que estaba enrollada alrededor de mi cuello y la sellé sobre el nudo con
lacre, y para sellarlo usé mi anillo de bodas. Luego lo besé
y se lo mostré a mi marido y le dije que lo conservaría así, y
Entonces sería una señal externa y visible para nosotros durante toda nuestra vida que
Confiábamos el uno en el otro; que nunca lo abriría a menos que fuera para él.
por su propio bien o por algún deber estricto. Entonces tomó mi mano
en su, y oh, Lucy, fue la primera vez que tomó la mano de _su esposa_,
y dijo que era lo más preciado del mundo y que
Volvería a recorrer todo el pasado para ganarlo, si fuera necesario. El pobre
Querido, quise decir una parte del pasado; pero no puede pensar en el tiempo.
Sin embargo, y no me sorprenderá si al principio confunde no sólo el mes,
pero el año.

—Bueno, querida, ¿qué podía decirle? Solo podía decirle que yo era la
la mujer más feliz del mundo entero, y que no tenía nada que darle.
excepto yo mismo, mi vida y mi confianza, y que con ellas se fue mi amor.
y deber por todos los días de mi vida. Y, querida, cuando me besó,
y me atrajo hacia él con sus pobres y débiles manos, era como una señal muy solemne.
promesa entre nosotros....

“Querida Lucy, ¿sabes por qué te cuento todo esto? No es sólo porque...
Todo es dulce para mí, pero porque has sido y eres muy querido.
Para mí fue un privilegio ser tu amigo y guía cuando llegaste.
del aula para prepararnos para el mundo de la vida. Quiero que veas
Ahora, y con los ojos de una esposa muy feliz, adonde me ha conducido el deber;
para que en vuestra propia vida matrimonial también seáis tan felices como yo.
Querido, por favor Dios Todopoderoso, tu vida puede ser todo lo que promete: un largo día.
de sol, sin viento fuerte, sin olvidar el deber, sin desconfianza. Debo
No te deseo ningún dolor, porque eso nunca puede suceder; pero sí espero que lo seas.
Siempre tan feliz como lo soy ahora. Adiós, querida. Publicaré esto en
una vez, y, tal vez, te vuelva a escribir muy pronto. Debo parar, porque Jonathan
está despertando--¡debo atender a mi marido!

    “Tu amor eterno
    “/Mina Harker./”


_Carta de Lucy Westenra a Mina Harker._

“_Whitby, 30 de agosto._

“Mi querida Mina,--

“Océanos de amor y millones de besos, y que pronto estés en tu propio...
en casa con tu marido. Ojalá pudieras volver a casa lo suficientemente pronto
para quedarse aquí con nosotros. Este aire fuerte pronto restauraría a Jonathan;
Me ha restaurado por completo. Tengo un apetito como el de un cormorán, estoy lleno de
vida y dormir bien. Te alegrará saber que he dado bastante
Me levanté caminando en sueños. Creo que no me he movido de la cama desde hace un tiempo.
semana, fue cuando una vez me metí en eso por la noche. Arthur dice que me estoy poniendo
gordo. Por cierto, se me olvidó decirte que Arthur está aquí. Tenemos
Tales paseos y recorridos en coche, y paseos a caballo, y remo, y tenis, y pesca.
juntos; y lo amo más que nunca. Él me dice que me ama
Más, pero lo dudo, porque al principio me dijo que no podía amarme.
Más que entonces. Pero esto es una tontería. Ahí está, llamándome.
Así que no más solo por ahora de tu amor.

“/Lucía./

“PD: Mamá te manda cariños. Parece que está mejor, la pobrecita.

“PPS: Nos casaremos el 28 de septiembre”.


Diario del Dr. Seward

20 de agosto. El caso de Renfield se torna aún más interesante.
ahora está tan calmado que hay períodos de cesación de su pasión.
Durante la primera semana después de su ataque, estuvo perpetuamente violento. Luego...
Una noche, justo cuando salía la luna, se quedó callado y siguió murmurando para sí.
mismo: “Ahora puedo esperar; ahora puedo esperar”. El asistente vino a decirle
Me asusté, así que corrí inmediatamente para echarle un vistazo. Todavía estaba en el
chaleco de fuerza y ​​en la habitación acolchada, pero la mirada difusa había
Había desaparecido de su rostro y sus ojos tenían algo de su antigua súplica.
Casi podría decirse que era "encogimiento", suavidad. Estaba satisfecho con su
condición actual y ordenó que lo relevaran. Los asistentes
Dudé, pero finalmente cumplí mis deseos sin protestar. Fue una
Lo extraño es que el paciente tuvo suficiente humor para ver su desconfianza,
porque, acercándose a mí, me dijo en un susurro, mientras me miraba fijamente.
furtivamente hacia ellos:--

“¡Creen que podría hacerte daño! ¡Imagínate que te hago daño! ¡Qué idiotas!”

De alguna manera, fue reconfortante para los sentimientos encontrarme disociado.
Incluso en la mente de este pobre loco de los demás; pero de todos modos
No sigo su pensamiento. ¿Debo suponer que tengo algo en común?
común con él, de modo que, por así decirlo, estemos juntos; o tiene
Él quiere obtener de mí algún bien tan estupendo que mi bienestar sea necesario.
¿A él? Debo averiguarlo más tarde. Esta noche no hablará. Incluso el
La oferta de un gatito o incluso un gato adulto no lo tentará.
Sólo digo: "No me importan los gatos. Ahora tengo más cosas en las que pensar".
y puedo esperar; puedo esperar.”

Después de un rato lo dejé. El encargado me dice que estaba tranquilo.
hasta poco antes del amanecer, y luego empezó a inquietarse, y finalmente
violento, hasta que al final cayó en un paroxismo que lo agotó tanto
que se desmayó en una especie de coma.

... Durante tres noches ha sucedido lo mismo: violencia todo el día, luego...
Tranquilo desde la salida de la luna hasta el amanecer. Ojalá pudiera obtener alguna pista sobre el
causa. Casi parecería como si hubiera alguna influencia que vino
Y se fue. ¡Qué feliz pensamiento! Esta noche jugaremos a jugar con el ingenio sensato contra el loco.
Unos. Escapó antes sin nuestra ayuda; esta noche escapará con nosotros.
Le daremos una oportunidad y tendremos a los hombres listos para seguirlo en caso de que...
se requieren....

_23 de agosto._--“Siempre sucede lo inesperado”. Qué bien lo sabía Disraeli
¡Vida! Nuestro pájaro cuando encontró la jaula abierta no quiso volar, así que todos nuestros
Los arreglos sutiles no sirvieron de nada. En cualquier caso, hemos demostrado que uno
cosa: que los períodos de tranquilidad duren un tiempo razonable.
En el futuro, podré aliviar su vínculo durante unas horas cada día. Le he dado
órdenes al encargado de noche simplemente para encerrarlo en la habitación acolchada,
cuando una vez está tranquilo, hasta una hora antes del amanecer. La pobre alma
El cuerpo disfrutará del alivio aunque su mente no pueda apreciarlo. ¡Escucha!
¡Otra vez lo inesperado! Me llaman; el paciente ha escapado una vez más.

_Más tarde._--Otra aventura nocturna. Renfield esperó hábilmente hasta que
El encargado entró en la habitación para inspeccionarla. Luego salió corriendo y pasó junto a él.
y voló por el pasillo. Envié un mensaje a los asistentes para que me siguieran.
Nuevamente entramos al terreno de la casa abandonada y lo encontramos.
en el mismo lugar, pegado a la puerta de la antigua capilla. Cuando me vio
se puso furioso, y si los asistentes no lo hubieran agarrado a tiempo,
Habría intentado matarme. Mientras lo sosteníamos, ocurrió algo extraño.
sucedió. De repente redobló sus esfuerzos, y de repente creció.
calma. Miré a mi alrededor instintivamente, pero no pude ver nada. Entonces me di cuenta
La mirada del paciente se dirigió a él y lo siguió, pero no pudo rastrear nada porque parecía...
hacia el cielo iluminado por la luna, excepto un gran murciélago, que aleteaba en silencio y
camino fantasmal hacia el oeste. Los murciélagos suelen dar vueltas y revolotear, pero este...
Parecía seguir recto, como si supiera hacia dónde se dirigía o hubiera
alguna intención propia. El paciente se fue calmando a cada instante y
dijo actualmente:--

“No hace falta que me ates, ¡me iré en silencio!” Sin problemas regresamos.
a la casa. Siento que hay algo siniestro en su calma, y ​​debo
No olvides esta noche....


_El diario de Lucy Westenra._

_Hillingham, 24 de agosto._--Debo imitar a Mina y seguir escribiendo cosas.
abajo. Entonces podremos tener largas conversaciones cuando nos encontremos. Me pregunto cuándo será
Desearía que estuviera conmigo otra vez, porque me siento tan infeliz. Anoche me
Parecía estar soñando de nuevo, justo cuando estaba en Whitby. Tal vez sea el
cambio de aires, o volver a casa. Todo me parece oscuro y horrible,
porque no puedo recordar nada, pero estoy lleno de un vago temor y me siento tan
débil y agotado. Cuando Arthur llegó a almorzar parecía bastante afligido
Cuando me vio, yo no tenía ánimo para estar alegre. Me pregunto si
Podría dormir en la habitación de mamá esta noche. Inventaré una excusa y lo intentaré.

_25 de agosto._--Otra mala noche. Mi madre no parecía simpatizar con mi
propuesta. Ella no parece estar muy bien y sin duda teme
Me preocupé. Intenté mantenerme despierto y lo logré por un tiempo; pero cuando
El reloj dio las doce y me despertó de un sueño, así que debí estar...
quedarse dormido. Hubo una especie de rasguño o aleteo en el
ventana, pero no me importó, y como no recuerdo más, supongo que
Debí haberme quedado dormido. Tuve más pesadillas. Ojalá pudiera recordar.
ellos. Esta mañana estoy terriblemente débil. Mi rostro está pálido y mi
Me duele la garganta. Debe ser algo malo con mis pulmones, porque no sé qué hacer.
Parece que nunca tengo suficiente aire. Intentaré animarme cuando llegue Arthur.
De lo contrario, sé que se sentirá miserable al verme así.


_Carta de Arthur Holmwood al Dr. Seward._

“_Hotel Albemarle, 31 de agosto._

"Mi querido Jack,--

“Quiero que me hagas un favor. Lucy está enferma, es decir, no tiene ninguna enfermedad especial.
enfermedad, pero se ve horrible y está empeorando cada día. Tengo
le pregunté si había alguna causa; no me atrevo a preguntarle a su madre, porque
Para perturbar la mente de la pobre señora acerca de su hija en su estado actual
La salud sería fatal. La señora Westenra me ha confiado que su
Se anuncia una fatalidad -enfermedad del corazón- aunque la pobre Lucy no lo sabe.
Todavía. Estoy seguro de que hay algo que ronda la mente de mi querida niña.
Casi me distraigo cuando pienso en ella; mirarla me da una sensación de...
Le dije que debería pedirte que la vieras, y aunque ella se negó
Al principio, ya sé por qué, amigo, finalmente accedió. Será una
Es una tarea dolorosa para ti, lo sé, viejo amigo, pero es por el bien de _ella_ y
No debo dudar en pedirte que actúes. Debes venir a almorzar a las
Mañana a las dos en Hillingham, para no levantar ninguna sospecha.
La señora Westenra y, después del almuerzo, Lucy aprovecharán la oportunidad para estar...
a solas contigo. Entraré a tomar el té y podemos irnos juntos.
Estoy lleno de ansiedad y quiero consultar contigo a solas lo antes posible.
Puedes después de haberla visto. ¡No falles!

"/Arturo./"


_Telegrama de Arthur Holmwood a Seward._

“_1 de septiembre._

“Me han llamado para ver a mi padre, que está peor. Te escribo. Escríbeme con todo detalle.
Por correo esta noche a Ring. Envíame un telegrama si es necesario.

_Carta del Dr. Seward a Arthur Holmwood._

“_2 de septiembre._

“Mi querido viejo amigo:

“Con respecto a la salud de la señorita Westenra, me apresuro a informarle
una vez que en mi opinión no hay ninguna alteración funcional ni ninguna
enfermedad que yo sepa. Al mismo tiempo, no estoy en absoluto satisfecho
con su apariencia; ella es lamentablemente diferente de lo que era cuando yo
La vi por última vez. Por supuesto, debes tener en cuenta que no tenía plena
oportunidad de examen como yo desearía; nuestra misma amistad
presenta una pequeña dificultad que ni siquiera la ciencia médica o la costumbre pueden solucionar.
puente sobre. Será mejor que te cuente exactamente lo que pasó, dejándote a ti solo.
Saquen, en cierta medida, sus propias conclusiones. Diré entonces lo que tengo
hecho y proponer hacer.

“Encontré a la señorita Westenra aparentemente de buen humor. Su madre estaba presente,
Y en unos segundos me di cuenta de que ella estaba intentando todo lo que podía.
sabía cómo engañar a su madre y evitar que se sintiera ansiosa.
Sin duda, ella adivina, si no lo sabe, qué necesidad hay de precaución.
es. Almorzamos solos, y como todos nos esforzamos por estar alegres,
Obtuvimos, como una especie de recompensa por nuestros trabajos, una verdadera alegría.
entre nosotros. Entonces la señora Westenra se fue a acostar y Lucy se quedó con
yo. Entramos en su tocador y hasta que llegamos allí su alegría permaneció,
porque los sirvientes iban y venían. Tan pronto como se cerró la puerta,
Sin embargo, la máscara se le cayó de la cara y se hundió en una silla.
con un gran suspiro, y se tapó los ojos con la mano. Cuando vi que su
El buen humor había desaparecido, así que aproveché de inmediato su reacción para
Haz un diagnóstico. Me dijo muy dulcemente:

“No puedo expresarte cuánto detesto hablar de mí misma”, le recordé.
que la confianza de un médico era sagrada, pero que usted estaba gravemente
Ella se dio cuenta de inmediato de lo que quería decir y decidió que...
asunto en una palabra. 'Dile a Arthur todo lo que quieras. No me importa
yo, sino todo para él! Así que soy completamente libre.

“Pude ver fácilmente que ella está algo exangüe, pero no pude...
ver los signos anémicos habituales y por casualidad pude ver
probar la calidad de su sangre, pues al abrir una ventana que estaba rígida
Se soltó una cuerda y se cortó ligeramente la mano con un cristal roto.
Fue un asunto menor en sí mismo, pero me dio una oportunidad evidente, y yo
Conseguí unas gotas de sangre y las analicé. El análisis cualitativo
El análisis arroja una condición completamente normal y muestra, debo inferir, en
En sí mismo, un estado de salud vigoroso. En otros aspectos físicos, me encontraba bastante bien.
satisfecho de que no hay necesidad de ansiedad; pero como debe haber una
Porque en algún lugar, he llegado a la conclusión de que debe ser algo.
mental. Se queja de dificultad para respirar satisfactoriamente en
tiempos, y de sueño pesado y letárgico, con sueños que la asustan,
pero de lo que no recuerda nada. Dice que cuando era niña
Ella solía caminar dormida, y cuando en Whitby el hábito se apoderó de ella.
De regreso, y que una vez ella salió en la noche y se dirigió al Este.
Cliff, donde la encontró la señorita Murray; pero ella me asegura que últimamente la
El hábito no ha vuelto. Tengo dudas, así que he hecho lo mejor que he podido.
Lo sé; le he escrito a mi viejo amigo y maestro, el profesor Van
Helsing, de Amsterdam, que sabe tanto sobre enfermedades oscuras como cualquier otro
Uno en el mundo. Le he pedido que venga y, como me dijiste,
Todo debía estar a tu cargo, le he mencionado quién eres.
¿Está usted relacionado con la señorita Westenra? Esto, querido amigo, es sólo...
en obediencia a tus deseos, porque estoy muy orgulloso y feliz de hacerlo.
Todo lo que pueda por ella. Sé que Van Helsing haría cualquier cosa por mí.
por una razón personal. Así que, no importa por qué motivo venga, debemos
acepta sus deseos. Es un hombre aparentemente arbitrario, pero esto se debe a que
Él sabe de lo que habla mejor que nadie. Es un
Filósofo y metafísico, y uno de los científicos más avanzados.
de su época; y creo que tiene una mente absolutamente abierta. Esto, con
un nervio de hierro, un temperamento de arroyo helado, una resolución indomable,
el autocontrol y la tolerancia exaltados de virtudes a bendiciones, y
El corazón más bondadoso y verdadero que late: estos forman su equipo para
El noble trabajo que está haciendo por la humanidad, tanto en teoría como en
práctica, porque sus opiniones son tan amplias como su simpatía omnipresente.
Os cuento estos hechos para que sepáis por qué tengo tanta confianza.
en él. Le he pedido que venga de inmediato. Veré a la señorita Westenra
Mañana otra vez. Ella se reunirá conmigo en los almacenes, para que no pueda
Alarmar a su madre por una repetición demasiado temprana de mi llamada.

“Tuyo siempre,

“/John Seward./”


_Carta de Abraham Van Helsing, MD, D.Ph., D.Litt., etc., etc., al Dr.
Seward._

“_2 de septiembre._

“Mi buen amigo,--

“Cuando haya recibido tu carta, ya me dirigiré a ti. Por las buenas
fortuna puedo dejarla de una vez, sin hacer daño a ninguno de los que
han confiado en mí. Si la fortuna fuera otra, entonces sería malo para quienes
He confiado, porque vengo a mi amigo cuando me llama para ayudar a los que necesita.
Tiene mucho cariño. Dile a tu amigo que cuando esa vez bebas de mi herida
tan rápidamente el veneno de la gangrena de ese cuchillo que nuestro otro
amigo, demasiado nervioso, se le escapó, hiciste más por él cuando quiere mi
ayudas y tú las pides, más de lo que toda su gran fortuna podría hacer. Pero
Es un placer añadido hacer por él, tu amigo; es a ti a quien vengo.
Entonces, reserven habitaciones para mí en el Hotel Great Eastern, para que pueda estar cerca
a mano, y por favor dispóngalo de tal manera que podamos ver a la joven no demasiado
Mañana tarde, porque es probable que tenga que volver aquí.
noche. Pero si es necesario volveré en tres días y me quedaré más tiempo.
Si es necesario. Hasta entonces, adiós, mi amigo John.

“/Van Helsing./”


_Carta del Dr. Seward al Honorable Arthur Holmwood._

“_3 de septiembre._

“Mi querido Arte,--

“Van Helsing vino y se fue. Vino conmigo a Hillingham y
descubrió que, por discreción de Lucy, su madre estaba almorzando fuera, por lo que
Estábamos solos con ella. Van Helsing la examinó con mucho cuidado.
del paciente. Él me informará y yo le informaré, porque de
Por supuesto, no estuve presente todo el tiempo. Me temo que está muy preocupado.
Pero dice que debe pensar. Cuando le conté de nuestra amistad y de cómo
Confía en mí en el asunto, dijo: 'Debes decirle todo lo que piensas.
Dile lo que pienso, si puedes adivinarlo, por favor. No, no lo soy.
No es una broma, sino una cuestión de vida o muerte, tal vez algo más. Pregunté.
¿Qué quiso decir con eso? Porque estaba muy serio. Esto fue cuando tuvimos
Regresó a la ciudad y estaba tomando una taza de té antes de emprender su viaje.
volver a Amsterdam. No me dio ninguna pista más. Debes
No te enojes con él, Art, porque su misma reticencia significa que todos
Su cerebro está trabajando para su bien. Hablará con suficiente claridad cuando
Llegará el momento, tenlo por seguro. Así que le dije que simplemente escribiría un relato.
de nuestra visita, tal como si estuviera haciendo un artículo descriptivo especial para
_The Daily Telegraph_. Parecía no darse cuenta, pero comentó que el
Las obscenidades en Londres no eran tan malas como solían ser cuando él era un
estudiante aquí. Tengo que recibir su informe mañana si es posible que pueda hacerlo.
En cualquier caso, me llegará una carta.

—Bueno, en cuanto a la visita, Lucy estaba más alegre que el día que la visité por primera vez.
La vi y ciertamente se veía mejor. Había perdido algo de la
mirada espantosa que tanto te perturbó, y su respiración era normal. Ella estaba
Muy dulce con el Profesor (como siempre lo es), y trató de convencerlo.
Me sentí a gusto, aunque pude ver que la pobre chica estaba haciendo un gran esfuerzo.
lucha por ello. Creo que Van Helsing también lo vio, porque vi la rápida
Miré debajo de sus pobladas cejas que conocía de antes. Entonces comenzó a hablar.
de todas las cosas excepto de nosotros mismos y las enfermedades, y con tal infinito
tan genial que pude ver cómo la pretensión de animación de la pobre Lucy se convertía en...
realidad. Luego, sin ningún cambio aparente, trajo la conversación
Se acercó gentilmente a su visita y dijo con suavidad:

“Mi querida señorita, tengo el gran placer de que usted sea tan amable
Amado. Eso es mucho, mi querido, incluso si hubiera algo que yo no
Mira, me dijeron que estabas deprimido y que eras de un tipo...
pálido como un fantasma. A ellos les digo: “¡Puf!”. Y chasqueó los dedos hacia mí.
Y continuó: "Pero tú y yo les mostraremos lo equivocados que están. Cómo
¿Puede él? -y me señaló con la misma mirada y gesto que antes.
con lo cual una vez me señaló a su clase, en, o más bien después de, una
Ocasión particular que nunca deja de recordarme: "No sé nada".
¿De una señorita? Tiene a sus locos con quienes jugar y a quienes llevarles
volver a la felicidad y a los que los aman. Hay mucho por hacer, y,
Oh, pero hay recompensas, porque podemos otorgar tal felicidad. Pero
¡Las señoritas! No tiene esposa ni hija, y las jóvenes no
Se lo dicen a los jóvenes, pero a los viejos, como yo, que hemos sabido
tantos dolores y las causas de ellos. Así que, querida mía, te enviaremos
Él se fue a fumar el cigarrillo al jardín, mientras tú y yo nos divirtiéramos.
Una pequeña charla para nosotros solos. Capté la indirecta y caminé por ahí.
Y en ese momento el profesor se acercó a la ventana y me llamó.
Parecía serio, pero dijo: "He hecho un examen cuidadoso, pero no hay nada".
No hay causa funcional. Estoy de acuerdo contigo en que ha habido mucha sangre.
Perdido; ha sido, pero no es. Pero las condiciones de ella no son de ninguna manera
anémica. Le he pedido que me envíe a su doncella, para poder preguntarle justo
una o dos preguntas, para no perderme nada. Sé que
Bueno, lo que dirá. Y sin embargo, hay una causa; siempre hay una causa.
por todo. Debo volver a casa y pensar. Debes enviarme
El telegrama todos los días; y si hay motivo volveré.
La enfermedad -porque no estar del todo bien es una enfermedad- me interesa, y la dulce
Querida joven, ella también me interesa. Me encanta, y por ella, si no por ella,
tú o enfermedad, yo vengo.'

“Como os digo, no decía ni una palabra más, ni siquiera cuando estábamos solos.
Y ahora, Art, ya sabes todo lo que sé. Mantendré una vigilancia estricta. Confío en ti.
Tu pobre padre se está recuperando. Debe ser algo terrible para ti, mi querido
Querido viejo amigo, estar en una posición así entre dos personas que...
Ambos son muy queridos para ti. Conozco tu idea del deber hacia tu padre, y
Tienes razón en mantenerlo, pero, si es necesario, te enviaré un mensaje.
Ven de inmediato a ver a Lucy, así que no te preocupes demasiado a menos que tengas noticias tuyas.
a mí."


_Diario del Dr. Seward._

_4 de septiembre._--El paciente zoófago aún mantiene nuestro interés en él.
Tuvo sólo un arrebato, y fue ayer en un momento inusual.
Poco antes del mediodía empezó a sentirse inquieto. El encargado
Conocía los síntomas y de inmediato pidió ayuda. Afortunadamente, los hombres llegaron.
a la carrera, y llegaron justo a tiempo, porque al dar las doce en punto se convirtió en
tan violento que tuvieron que hacer uso de todas sus fuerzas para sujetarlo. En unos cinco minutos
Sin embargo, después de unos minutos, empezó a quedarse cada vez más tranquilo y finalmente se hundió.
en una especie de melancolía, estado en el que ha permanecido hasta ahora.
El asistente me dice que sus gritos mientras estaba en el paroxismo eran
Realmente espantoso; me encontré con las manos ocupadas cuando entré, atendiendo algunas cosas.
de los otros pacientes que estaban asustados por él. De hecho, puedo decir con certeza
comprender el efecto, pues los sonidos me perturbaron incluso a mí, aunque estaba
A cierta distancia. Ya es pasada la hora de la cena en el asilo,
Y todavía mi paciente se sienta en un rincón meditando, con una expresión aburrida y hosca.
mirada desdichada en su rostro, que parece indicar más que mostrar
algo directamente. No lo puedo entender bien.

_Más tarde._--Otro cambio en mi paciente. A las cinco en punto miré en
sobre él, y lo encontró aparentemente tan feliz y contento como solía estar.
Estaba atrapando moscas y comiéndolas, y tomaba nota de sus
Captura haciendo marcas de clavos en el borde de la puerta entre las crestas.
de relleno. Cuando me vio, se acercó y se disculpó por su mala conducta.
conducta, y me pidió de una manera muy humilde y cobarde que me dejara volver
a su propia habitación y recuperar su cuaderno. Pensé que sería bueno
complacerlo, así que regresa a su habitación, con la ventana abierta.
El azúcar de su té está esparcido en el alféizar de la ventana y está cosechando bastante.
cosecha de moscas. Ahora no las come, sino que las guarda en una caja,
como antaño, y ya está examinando los rincones de su habitación para encontrar una
araña. Intenté que me hablara de los últimos días, para tener alguna pista.
Sus pensamientos me serían de inmensa ayuda; pero él no se levantaría.
Por un momento o dos pareció muy triste y dijo en una especie de tono lejano:
voz, como si lo dijera más para sí mismo que para mí:

“¡Se acabó! ¡Se acabó! Me ha abandonado. No tengo esperanzas ahora a menos que lo haga.
¡Lo hice por mí mismo!”. Luego, volviéndose de repente hacia mí con decisión, dijo:
“Doctor, ¿no sería tan amable de dejarme un poco más de tiempo?
¿Azúcar? Creo que me vendría bien”.

“¿Y las moscas?”, dije.

—¡Sí! A las moscas también les gusta, y a mí me gustan las moscas; por lo tanto, me gustan.
Y hay gente que sabe tan poco que cree que los locos lo hacen.
No discutí. Le conseguí un suministro doble y lo dejé tan feliz como un hombre.
Como, supongo, cualquiera en el mundo. Ojalá pudiera comprender su mente.

Medianoche. Otro cambio en él. Había ido a ver a la señorita Westenra,
a quien encontré mucho mejor, y acababa de regresar y estaba parado en
nuestra propia puerta mirando la puesta de sol, cuando una vez más lo escuché gritar.
Como su habitación está en este lado de la casa, pude escucharlo mejor que
Por la mañana. Fue un shock para mí dar la vuelta a la maravillosa y humeante
La belleza de una puesta de sol sobre Londres, con sus luces espeluznantes y sombras oscuras.
y todos los maravillosos tintes que aparecen en las nubes sucias, al igual que en las nubes sucias.
agua, y darme cuenta de toda la sombría severidad de mi propia piedra fría
edificio, con su riqueza de miseria respirable, y mi propio corazón desolado
soportarlo todo. Lo alcancé justo cuando el sol se ponía, y desde
Desde su ventana vio cómo el disco rojo se hundía. A medida que se hundía, él se volvía cada vez menos
frenético; y justo cuando se hundía se deslizó de las manos que lo sujetaban, un
masa inerte, en el suelo. Es maravilloso, sin embargo, lo intelectual
Los lunáticos tienen un poder de recuperación, pues a los pocos minutos se puso de pie.
con bastante calma y miró a su alrededor. Hice señas a los asistentes para que no
Lo sostuve, porque estaba ansioso por ver qué haría. Fue directo
Se acercó a la ventana y sacudió las migas de azúcar; luego tomó su
caja de moscas y la vació afuera, y tiró la caja; luego cerró la
ventana, y cruzando la calle, se sentó en su cama. Todo esto me sorprendió,
Entonces le pregunté: “¿Ya no vas a tener más moscas?”

“No”, dijo él; “¡estoy harto de toda esa basura!” Ciertamente es un
Un estudio maravillosamente interesante. Me gustaría poder echarle un vistazo a su
mente o de la causa de su pasión repentina. Detente; puede que haya una pista
Después de todo, si podemos encontrar por qué hoy sus paroxismos llegaron al mediodía.
y al atardecer. ¿Puede ser que haya una influencia maligna del sol al atardecer?
¿Períodos que afectan a ciertas naturalezas, como a veces la luna afecta a otras?
Ya veremos.


_Telegrama, Seward, Londres, a Van Helsing, Ámsterdam_

“4 de septiembre. El paciente está aún mejor hoy”.


_Telegrama, Seward, Londres, a Van Helsing, Ámsterdam_

“_5 de septiembre._--El paciente ha mejorado mucho. Tiene buen apetito; duerme
Naturalmente, buen humor, color volviendo.”


_Telegrama, Seward, Londres, a Van Helsing, Ámsterdam_

“6 de septiembre. Terrible cambio para peor. Venid de inmediato; no
Pierdo una hora. Retraso el telegrama para Holmwood hasta que te haya visto.




CAPÍTULO X.

_Carta del Dr. Seward al Honorable Arthur Holmwood._


“_6 de septiembre._

“Mi querido Arte,--

“Mis noticias de hoy no son tan buenas. Esta mañana Lucy había regresado a casa
poco. Sin embargo, hay una cosa buena que ha surgido de ello: la Sra.
Naturalmente, Westenra estaba preocupado por Lucy y había consultado
Me habló profesionalmente de ella. Aproveché la oportunidad,
y le dije que mi antiguo maestro, Van Helsing, el gran especialista,
Venía a quedarse conmigo y que la pondría a su cargo.
conjuntamente conmigo; así que ahora podemos ir y venir sin alarmar
ella indebidamente, porque un shock para ella significaría una muerte repentina, y esto, en
La condición débil de Lucy podría ser desastrosa para ella. Estamos rodeados de
Dificultades, todos nosotros, mi pobre viejo amigo; pero, si Dios quiere, lo lograremos.
Salir adelante con ellos sin problemas. Si es necesario, te escribiré para que, si
No escuches de mí, da por sentado que simplemente estoy esperando.
noticias. De prisa,

    “Siempre tuyo,
    “/John Seward./”


_Diario del Dr. Seward._

_7 de septiembre._--Lo primero que me dijo Van Helsing cuando nos conocimos en
Liverpool Street era:--

—¿Le has dicho algo a nuestro joven amigo el amante de ella?

—No —dije—. Esperé hasta verte, como dije en mi telegrama.
Le escribí una carta simplemente diciéndole que vendrías, como señorita
Westenra no se encontraba muy bien y que debería avisarle si era necesario.

—Muy bien, amigo mío —dijo—, ¡muy bien! Es mejor que no lo sepa todavía;
Quizás nunca lo sepa. Eso rezo; pero si es necesario, entonces él...
Lo sabrás todo. Y, mi buen amigo John, déjame advertirte. Tú tratas
con los locos. Todos los hombres están locos de una manera u otra; y en la medida en que
Así como tratas discretamente a tus locos, así trata a los locos de Dios,
También el resto del mundo. No le digas a tus locos lo que haces ni por qué.
Tú lo haces, no les dices lo que piensas. Así que conservarás el conocimiento.
en su lugar, donde pueda descansar, donde pueda reunir a su especie a su alrededor
y raza. Tú y yo conservaremos hasta ahora lo que sabemos aquí, y aquí”.
Me tocó en el corazón y en la frente, y luego se tocó a sí mismo.
De la misma manera. “Tengo pensamientos para mí en este momento. Más tarde los tendré en cuenta.
desplegarse ante ti.”

“¿Por qué no ahora?”, pregunté. “Puede que sirva de algo; podemos llegar a algún acuerdo.
decisión.” Se detuvo, me miró y dijo:

“Mi amigo John, cuando el maíz está cultivado, incluso antes de que tenga
madurado--mientras la leche de su madre tierra está en él, y la luz del sol
Aún no ha empezado a pintarlo con su oro, el labrador tira del
oreja y frotarla entre sus manos ásperas, y soplar la paja verde,
y os digo: Mirad, es buen trigo; dará buena cosecha cuando el trigo esté maduro.
“Llegará el momento”. No vi la solicitud y se lo dije. Para la respuesta
Se acercó, tomó mi oreja con su mano y tiró de ella juguetonamente, como
solía hacerlo hace mucho tiempo en las conferencias y decía: “El buen agricultor dice
Tú lo haces porque lo sabe, pero no hasta entonces. Pero no encuentras el
El buen labrador desentierra su trigo sembrado para ver si crece; eso es para
los niños que juegan a la agricultura, y no para los que lo toman como algo propio.
el trabajo de su vida. ¿Te ves ahora, amigo John? He sembrado mi trigo,
y la Naturaleza tiene su trabajo que hacer para hacerlo brotar; si es que brota,
Hay alguna promesa; y espero hasta que la oreja comience a hincharse”.
se alejó, pues evidentemente vio que yo había entendido. Luego continuó, y muy
gravemente:--

“Siempre fuiste un estudiante cuidadoso y tu libro de casos fue cada vez más
más completo que el resto. Entonces eras sólo un estudiante; ahora eres un maestro,
Y confío en que el buen hábito no te haya fallado. Recuerda, amigo mío, que
El conocimiento es más fuerte que la memoria y no debemos confiar en los más débiles.
Incluso si no has mantenido la buena práctica, déjame decirte que esto
El caso de nuestra querida señorita es uno que puede ser... recuerden, digo _puede ser_ de tal
interés para nosotros y para los demás que todo lo demás no le haga patear el
haz, como dicen tus pueblos. Toma nota, pues. Nada es demasiado.
Pequeño. Te aconsejo que anotes incluso tus dudas y conjeturas.
A continuación, puede que te interese comprobar hasta qué punto es cierto tu razonamiento.
“¡Aprende del fracaso, no del éxito!”

Cuando describí los síntomas de Lucy, los mismos que antes, pero definitivamente...
Más marcadamente serio, pero no dijo nada. Llevó consigo un
bolsa en la que había muchos instrumentos y drogas, “la espantosa parafernalia
de nuestro comercio beneficioso”, como él mismo lo llamó una vez, en una de sus conferencias,
el equipo de un profesor de la técnica de curación. Cuando nos mostraron
En el pasillo nos recibió la señora Westenra. Estaba alarmada, pero no tanto como yo.
esperaba encontrarla. La naturaleza en uno de sus estados de ánimo benéficos ha ordenado
que incluso la muerte tiene algún antídoto contra sus propios terrores. Aquí, en un caso
donde cualquier choque puede resultar fatal, las cosas están ordenadas de tal manera que, desde
Por alguna razón u otra, las cosas no personales, incluso el cambio terrible
en su hija, a la que está tan apegada, no parecen alcanzarla.
Es algo así como la forma en que la Dama Naturaleza se reúne alrededor de un cuerpo extraño.
Una envoltura de algún tejido insensible que puede proteger del mal.
lo que de otro modo dañaría por contacto. Si se trata de una orden
egoísmo, entonces deberíamos detenernos antes de condenar a alguien por el vicio
del egoísmo, porque puede haber raíces más profundas para sus causas de las que creemos.
conocimiento de.

Utilicé mi conocimiento de esta fase de la patología espiritual y expuse
una regla que decía que no debía estar presente con Lucy ni pensar en su enfermedad
Más de lo que era absolutamente necesario. Ella asintió de buena gana, tan de buena gana que
Volví a ver la mano de la Naturaleza luchando por la vida. Van Helsing y yo estábamos
Apareció en la habitación de Lucy. Si me sorprendí cuando la vi ayer,
Me horroricé cuando la vi hoy. Estaba cadavérica, pálida como la tiza;
El rojo parecía haber desaparecido incluso de sus labios y encías, y los huesos
de su rostro se destacaba prominentemente; su respiración era dolorosa de ver o
Escuche. El rostro de Van Helsing se endureció como el mármol y sus cejas convergieron.
hasta que casi se tocaron sobre su nariz. Lucy permaneció inmóvil y no
Parecía que teníamos fuerzas para hablar, así que por un rato todos nos quedamos en silencio. Entonces
Van Helsing me hizo una seña y salimos con cuidado de la habitación.
En el instante en que cerramos la puerta, él caminó rápidamente por el pasillo hacia
la puerta de al lado, que estaba abierta. Entonces me arrastró rápidamente hacia adentro y me
Cerró la puerta. “¡Dios mío!”, dijo, “esto es terrible. No hay tiempo
estar perdida. Ella morirá por pura falta de sangre para mantener el corazón.
La acción debe ser como debe ser. Debe haber una transfusión de sangre de inmediato.
¿Eres tú o yo?

—Soy más joven y más fuerte, profesor. Debo ser yo.

—Entonces prepárate de inmediato. Subiré mi bolsa. Estoy preparada.

Bajé las escaleras con él y mientras íbamos alguien tocó a la puerta.
puerta del vestíbulo. Cuando llegamos al vestíbulo la criada acababa de abrir la puerta,
Y Arthur entró rápidamente. Corrió hacia mí y me dijo en un tono
susurro ansioso:--

“Jack, estaba muy ansioso. Leí entre líneas tu carta y...
He estado en agonía. El padre estaba mejor, así que corrí hasta aquí para verlo.
Yo mismo. ¿No es ese caballero el Dr. Van Helsing? Le estoy muy agradecido.
Señor, por venir.” Cuando la mirada del Profesor se posó en él por primera vez, tenía
Se había enojado por cualquier interrupción en un momento así; pero ahora, mientras asimilaba
sus robustas proporciones y reconoció la fuerte juventud que
Parecía emanar de él, sus ojos brillaban. Sin pausa, dijo:
Le dijo con gravedad mientras le tendía la mano:

“Señor, ha llegado a tiempo. Usted es el amante de nuestra querida señorita. Ella
es malo, muy, muy malo. No, hija mía, no vayas así”. Porque él
De repente palideció y se sentó en una silla casi desmayándose. “Debes
Ayúdala. Tú puedes hacer más que cualquier persona que vive, y tu coraje es tu
“La mejor ayuda.”

—¿Qué puedo hacer? —preguntó Arthur con voz ronca—. Dímelo y lo haré. Mi
La vida es suya y daría la última gota de sangre de mi cuerpo por ella.
ella.” El profesor tiene un lado fuertemente humorístico, y desde antiguo pude
El conocimiento detecta un rastro de su origen en su respuesta:

—Mi joven señor, no pido ni siquiera eso, ¡ni lo último!

“¿Qué debo hacer?” Había fuego en sus ojos y sus fosas nasales abiertas.
tembló de intención. Van Helsing le dio una palmada en el hombro. "¡Ven!"
dijo. “Eres un hombre, y es un hombre lo que queremos. Eres mejor que
yo, mejor que mi amigo John”. Arthur parecía desconcertado, y el
El profesor continuó explicando de manera amable:

“La señorita es mala, muy mala. Quiere sangre, y sangre debe tener.
o morir. Mi amigo John y yo hemos consultado; y estamos a punto de llevar a cabo
lo que llamamos transfusión de sangre: transferir de las venas llenas de una a otra
las venas vacías que anhelan su muerte. Juan debía dar su sangre, como es
"El más joven y fuerte que yo" -aquí Arthur tomó mi mano y la estrechó.
Es difícil en silencio: “Pero ahora que estás aquí, eres más bueno que nosotros,
viejos o jóvenes, que se esfuerzan mucho en el mundo del pensamiento. Nuestros nervios no son
¡Tan tranquilos y nuestra sangre no tan brillante como la tuya!” Arthur se volvió hacia él.
y dijo:--

“Si supieras con cuánta alegría moriría por ella, tú también lo harías.
entender----"

Se detuvo, con una especie de voz entrecortada.

—¡Buen chico! —dijo Van Helsing—. En un futuro no muy lejano serás feliz.
que has hecho todo por ella que amas. Ven ahora y quédate en silencio.
La besarás una vez antes de que termine, pero luego deberás irte; y tú
Debes marcharte cuando yo te lo indique. No le digas nada a la señora; ya sabes cómo es con
¡Ella! No debe haber ninguna sorpresa; cualquier conocimiento de esto sería una sorpresa. ¡Ven!

Todos subimos a la habitación de Lucy. Arthur, por indicación suya, se quedó afuera.
Lucy giró la cabeza y nos miró, pero no dijo nada. No estaba
dormida, pero estaba demasiado débil para hacer el esfuerzo. Sus ojos hablaban
a nosotros; eso fue todo. Van Helsing sacó algunas cosas de su bolso y las puso
Los colocó en una mesita fuera de la vista. Luego mezcló un narcótico y
Acercándose a la cama, dijo alegremente:

—Ahora, señorita, aquí está su medicina. Bébala, como un buen trago.
niño. Mira, te levanto para que te sea fácil tragar. Sí. Ella había hecho
el esfuerzo con éxito.

Me sorprendió lo mucho que tardó el medicamento en hacer efecto. Esto, de hecho, marcó
El grado de su debilidad. El tiempo parecía interminable hasta que el sueño comenzó a acosarla.
Parpadeo en sus párpados. Al final, sin embargo, el narcótico comenzó a manifestarse.
su potencia; y cayó en un sueño profundo. Cuando el Profesor estaba
Satisfecho, llamó a Arthur a la habitación y le ordenó que se quitara la ropa.
abrigo. Luego agregó: “Puedes tomar ese pequeño beso mientras te traigo
sobre la mesa. Amigo John, ¡ayúdame!” Así que ninguno de los dos miró mientras
Él se inclinó sobre ella.

Van Helsing, volviéndose hacia mí, dijo:

“Es tan joven y fuerte y de sangre tan pura que no necesitamos...
“desfibrinarlo.”

Luego, con rapidez, pero con absoluto método, Van Helsing interpretó
La operación. A medida que se realizaba la transfusión, algo parecido a la vida parecía...
regresa a las mejillas de la pobre Lucy y, a través de la creciente palidez de Arthur,
La alegría de su rostro parecía brillar por completo. Después de un rato, comencé a crecer.
Ansioso, porque la pérdida de sangre estaba afectando a Arthur, un hombre fuerte como él.
Me dio una idea de la terrible tensión que debía estar sufriendo el organismo de Lucy.
han pasado por eso que lo que debilitó a Arthur sólo la restauró parcialmente.
Pero el rostro del profesor estaba serio y se quedó de guardia en la mano y con
Sus ojos se fijaron ahora en el paciente y ahora en Arthur. Podía oír mi propia voz.
latido del corazón. Luego dijo en voz baja: “No te muevas ni un instante.
Es suficiente. Tú atiéndelo a él; yo me ocuparé de ella”. Cuando todo terminó,
Pude ver lo debilitado que estaba Arthur. Vendé la herida y tomé su
brazo para alejarlo, cuando Van Helsing habló sin volverse:
El hombre parece tener ojos en la nuca:

“Creo que el valiente amante merece otro beso, que tendrá.
en este momento.” Y como ya había terminado su operación, ajustó el
almohada sobre la cabeza del paciente. Mientras lo hacía, la estrecha banda de terciopelo negro
que parecía llevar siempre alrededor del cuello, abrochado con un viejo
La hebilla de diamantes que su amante le había regalado estaba un poco levantada,
y mostró una marca roja en su garganta. Arthur no lo notó, pero yo
Podía oír el profundo silbido de la inhalación, que es uno de los sonidos característicos de Van Helsing.
Maneras de traicionar la emoción. No dijo nada en ese momento, pero se volvió hacia
Yo, diciendo: “Ahora derriba a nuestro valiente joven amante, dale algo del puerto
vino, y que se acueste un rato. Luego debe volver a casa y descansar, dormir
mucho y comer mucho, para que pueda ser reclutado de lo que así ha dado a
Su amor. No debe quedarse aquí. ¡Espere un momento! Puedo tomarlo, señor.
que estás ansioso por el resultado. Entonces tráelo contigo en todos los sentidos.
La operación ha sido un éxito. Esta vez le has salvado la vida y
Puede irse a casa y descansar tranquilo sabiendo que todo lo que puede ser es. Le diré
Ella lo ama todo cuando está bien; ella te amará de todos modos por lo que haces.
ya lo he hecho. Adiós.”

Cuando Arthur se fue, volví a la habitación. Lucy dormía plácidamente.
Pero su respiración era más fuerte; podía ver cómo la colcha se movía a medida que ella
El pecho se agitó. Junto a la cama estaba sentado Van Helsing, mirándola fijamente.
La banda de terciopelo volvió a cubrir la marca roja. Le pregunté al profesor en un tono
susurro:--

—¿Qué opinas de esa marca que tiene en la garganta?

"¿Qué opinas de esto?"

“No lo he visto todavía”, respondí, y luego procedí a...
Afloje la banda. Justo sobre la vena yugular externa había dos
pinchazos, no grandes, pero no de aspecto saludable. No había ninguna señal
de enfermedad, pero los bordes estaban blancos y desgastados, como si hubieran sido dañados por alguna
trituración. Inmediatamente se me ocurrió que esta herida, o lo que fuera que
fue, podría ser el medio de esa manifiesta pérdida de sangre; pero abandoné
La idea se formó tan pronto como se formó, porque tal cosa no podía ser. Toda la cama
Habría quedado empapada hasta el rojo escarlata con la sangre que la muchacha debía
habría perdido la palidez que tenía antes de la transfusión.

—¿Y bien? —dijo Van Helsing.

—Bueno —dije—, no entiendo nada. El profesor se puso de pie.
—Debo regresar a Amsterdam esta noche —dijo—. Hay libros y
cosas que quiero allí. Debes quedarte aquí toda la noche y
No debes dejar que tu vista se aparte de ella.”

“¿Me llamará una enfermera?”, pregunté.

“Somos las mejores enfermeras, tú y yo. Tú vigilas toda la noche; asegúrate de que
Está bien alimentada y nada la molesta. No debes dormir toda la noche.
la noche. Más tarde podemos dormir, tú y yo. Volveré tan pronto como
posible. Y entonces podremos empezar”.

“¿Puede empezar?”, dije. “¿Qué demonios quieres decir?”

—¡Ya veremos! —respondió mientras salía a toda prisa. Volvió un momento después.
Más tarde, metió la cabeza por la puerta y dijo, con el dedo en la boca, que
retenido:--

“Recuerda, ella está a tu cargo. Si la dejas y sucede algo malo,
¡No dormiré tranquilo de ahora en adelante!”


Diario del Dr. Seward (continuación)

_8 de septiembre._--Estuve toda la noche con Lucy. El opiáceo hizo efecto por sí solo.
Se fue hacia el anochecer y se despertó naturalmente; parecía un ser diferente.
de lo que había sido antes de la operación. Su ánimo incluso estaba
Bueno, y estaba llena de una alegre vivacidad, pero pude ver evidencias
de la postración absoluta que había sufrido. Cuando le dije a la Sra.
Westenra que el Dr. Van Helsing había ordenado que me sentara con
Ella casi desestimó la idea, señalando a su hija.
renovadas fuerzas y excelente ánimo. Sin embargo, me mantuve firme y me animé.
preparativos para mi larga vigilia. Cuando su doncella la hubo preparado para la
Por la noche entré, después de haber cenado, y me senté junto a la mesa.
Ella no puso ninguna objeción, pero me miró.
Agradecida cada vez que la miraba. Después de un largo rato, parecía
Se quedó dormida, pero con un esfuerzo pareció recomponerse.
y se lo quitó de encima. Esto se repitió varias veces, con mayor esfuerzo.
y con pausas más cortas a medida que pasaba el tiempo. Era evidente que ella
No quería dormir, así que abordé el tema de inmediato:

“¿No quieres ir a dormir?”

—No, tengo miedo.

“¡Miedo de ir a dormir! ¿Por qué? Es el don que todos anhelamos”.

—¡Ah, no si fueras como yo, si el sueño fuera para ti un presagio de horror!

—¡Un presagio de horror! ¿Qué demonios quieres decir?

“No lo sé; ay, no lo sé. Y eso es lo que es tan terrible. Todo
Esta debilidad me llega durante el sueño, hasta el punto de que me da miedo pensarlo”.

—Pero mi querida niña, puedes dormir esta noche. Estoy aquí observándote y te ayudaré.
Puedo prometer que no pasará nada”.

“¡Ah, puedo confiar en ti!” Aproveché la oportunidad y dije: “Te lo prometo.
"Te digo que si veo alguna evidencia de malos sueños te despertaré de inmediato".

“¿Lo harás? ¿De verdad lo harás? ¡Qué bueno eres conmigo! Entonces lo haré.
¡Duerme!” Y casi al oír esa palabra dio un profundo suspiro de alivio y se hundió.
De vuelta, dormido.

La estuve vigilando toda la noche. No se movió, siguió durmiendo y durmiendo.
en un sueño profundo, tranquilo, vivificante y saludable. Sus labios estaban
ligeramente entreabierta, y su pecho subía y bajaba con la regularidad de un
péndulo. Había una sonrisa en su rostro y era evidente que no había nada malo.
Los sueños habían llegado a perturbar su paz mental.

Por la mañana temprano llegó su doncella y la dejé a su cuidado y me hice cargo de ella.
Yo mismo volví a casa, porque estaba preocupado por muchas cosas. Envié un breve
Telegrafió a Van Helsing y a Arthur, contándoles el excelente resultado.
de la operación. Mi propio trabajo, con sus múltiples atrasos, me llevó todo el tiempo.
día para despejar; estaba oscuro cuando pude preguntar por mi
Paciente zoófago. El informe era bueno: había estado bastante tranquilo durante el
Pasado el día y la noche, llegó un telegrama de Van Helsing desde Amsterdam mientras
Estaba cenando y sugerí que debería estar en Hillingham esta noche, ya que
Podría ser bueno estar presente y avisar que se iba a ir antes de la hora indicada.
correo nocturno y se uniría a mí temprano en la mañana.

_9 de septiembre._--Estaba bastante cansado y agotado cuando llegué.
Hillingham. Durante dos noches apenas había podido pegar ojo y
Mi cerebro empezaba a sentir ese entumecimiento que marca el cerebro.
agotamiento. Lucy estaba levantada y de buen humor. Cuando le estrechó la mano
Conmigo me miró fijamente a la cara y dijo:

“No te quedarás despierto esta noche. Estás agotado. Yo estoy bastante bien.
De nuevo, de hecho, lo soy; y si alguien tiene que estar despierto, soy yo quien
se sentará contigo”. No discutiría el punto, pero fui y tuve
Mi cena. Lucy vino conmigo y, animada por su encantadora presencia,
Hice una comida excelente y tomé un par de vasos de más de
Excelente puerto. Luego Lucy me llevó arriba y me mostró una habitación contigua.
la suya, donde ardía un acogedor fuego. “Ahora”, dijo, “debes quedarte
aquí. Dejaré esta puerta abierta y la mía también. Puedes tumbarte en el suelo.
sofá, porque sé que nada induciría a ninguno de ustedes, los médicos, a ir a
cama mientras hay un paciente en el horizonte. Si quiero algo
Te llamaré y podrás venir a verme de inmediato”. No pude evitarlo.
asentir, porque estaba “muy cansado” y no habría podido sentarme aunque lo hubiera intentado.
Entonces, al renovar su promesa de llamarme si necesitaba algo,
Me acosté en el sofá y me olvidé de todo.


_El diario de Lucy Westenra_

9 de septiembre. Me siento muy feliz esta noche. He estado tan miserablemente débil,
que poder pensar y moverse es como sentir el sol después de un día
Un largo viento del este que sale de un cielo de acero. De alguna manera, Arthur se siente muy...
muy cerca de mí. Me parece sentir su cálida presencia a mi alrededor. Supongo
Es que la enfermedad y la debilidad son cosas egoístas y vuelven nuestro interior
ojos y simpatía hacia nosotros mismos, mientras que la salud y la fuerza dan Amor
rienda, y en pensamiento y sentimiento puede vagar donde quiera. Sé
donde están mis pensamientos. ¡Si Arthur supiera! Querida, querida, tus oídos
Debes sentir un hormigueo mientras duermes, como el mío cuando despierto. ¡Oh, el dichoso descanso de
¡Anoche! Cómo dormí con ese querido y buen doctor Seward observándome. Y
Esta noche no tendré miedo de dormir, ya que está cerca y dentro.
Llamada. ¡Gracias a todos por ser tan buenos conmigo! ¡Gracias a Dios! Buenas noches,
Arturo.


_Diario del Dr. Seward._

_10 de septiembre._--Fui consciente de la mano del Profesor sobre mi cabeza, y
Me desperté en un segundo. Esa es una de las cosas que aprendemos.
En un asilo, en cualquier caso.

“¿Y cómo está nuestro paciente?”

—Bueno, cuando la dejé, o mejor dicho, cuando ella me dejó —respondí.

“Venid, veamos”, dijo. Y juntos entramos en la habitación.

La persiana estaba bajada y me acerqué a levantarla con cuidado, mientras Van
Helsing se acercó a la cama con su paso suave y felino.

Cuando levanté la persiana y la luz del sol de la mañana inundó la habitación,
Escuchó el bajo silbido de inspiración del Profesor y, sabiendo que era poco común, un
Un miedo mortal me atravesó el corazón. Cuando pasé por encima, él retrocedió y
Su exclamación de horror, “¡Gott in Himmel!”, no necesitó ninguna fuerza de parte de
Su rostro agonizante. Levantó la mano y señaló la cama, y ​​su
El rostro de hierro estaba demacrado y de un blanco ceniciento. Sentí que mis rodillas empezaban a temblar.

Allí, en la cama, aparentemente desmayada, yacía la pobre Lucy, más horriblemente...
más blanco y pálido que nunca. Incluso los labios estaban blancos y las encías
Parecía haberse encogido desde los dientes, como a veces vemos en un
cadáver tras una enfermedad prolongada. Van Helsing levantó el pie para pisarlo.
con ira, pero el instinto de su vida y todos los largos años de hábito
se le acercó y él lo dejó en el suelo con suavidad. “¡Rápido!”, dijo. “¡Trae
el brandy.” Volé al comedor y regresé con la jarra.
Humedeció con él los pobres labios blancos y juntos nos frotamos la palma y la mano.
muñeca y corazón. Le palpó el corazón y, tras unos momentos de agonía,
suspenso dijo:--

“No es demasiado tarde. Late, aunque débilmente. Todo nuestro trabajo es
deshecho; debemos comenzar de nuevo. No hay ningún joven Arthur aquí ahora; tengo
Esta vez, amigo John, te llamaré personalmente. Mientras hablaba, estaba
metiendo la mano en su bolsa y sacando los instrumentos para la transfusión;
Me había quitado el abrigo y me había arremangado la camisa. No había nada
posibilidad de un opiáceo justo en este momento, y no necesidad de uno; y así,
Sin demorar un momento, comenzamos la operación. Después de un tiempo, se hizo
No parece un tiempo corto tampoco, porque el desangramiento no es tan grave.
Por más que se quiera dar, es un sentimiento terrible - Van Helsing
Levantó el dedo en señal de advertencia: “No te muevas”, dijo, “pero temo que con
Con creciente fuerza, ella puede despertar; y eso haría que el peligro, oh, sea mucho mayor.
peligro. Pero tomaré precauciones. Pondré una inyección hipodérmica.
de morfina”. Procedió entonces, con rapidez y destreza, a llevar a cabo su
intención. El efecto en Lucy no fue malo, porque el desmayo pareció fusionarse
sutilmente en el sueño narcótico. Fue con un sentimiento de orgullo personal
que pude ver un leve matiz de color regresar a la pálida
mejillas y labios. Ningún hombre sabe hasta que lo experimenta, lo que es sentir
su propia sangre vital extraída por las venas de la mujer que ama.

El profesor me miró con aire crítico. —Eso bastará —dijo—. ¿Ya?
—Le hablé mal —le contesté—. Has aprendido mucho más de Art. —A lo que él respondió:
Sonrió con una especie de sonrisa triste mientras respondía:

"Él es su amante, su prometido. Tienes trabajo, mucho trabajo, que hacer por ella.
y para los demás; y el presente bastará.”

Cuando detuvimos la operación, él atendió a Lucy, mientras yo aplicaba
Presión digital sobre mi propia incisión. Me acosté mientras esperaba su
tiempo para atenderme, pues me sentía débil y un poco enfermo.
Me curó la herida y me envió abajo a buscar una copa de vino.
para mí. Cuando salía de la habitación, él vino tras de mí, y la mitad
susurró:--

—Ojo, no hay que decir nada al respecto. Si nuestro joven amante apareciera...
inesperadamente, como antes, no le dijo ni una palabra. Lo asustaría y lo obligaría a hacerlo.
No debe haber celos de él también. ¡Así que!”

Cuando regresé, me miró atentamente y luego dijo:

—No estás mucho peor. Entra en la habitación, túmbate en el sofá y...
Descansa un poco, luego desayuna bien y ven acá conmigo.”

Seguí sus órdenes, porque sabía que eran correctas y sabias.
Había hecho mi parte y ahora mi siguiente deber era mantener mi fuerza.
Me sentí muy débil, y en la debilidad perdí algo del asombro.
por lo que había ocurrido. Me quedé dormido en el sofá, sin embargo, preguntándome
una y otra vez cómo Lucy había hecho un movimiento tan retrógrado, y
¿Cómo pudo haber sido drenada de tanta sangre sin dejar rastro alguno?
para demostrarlo. Creo que debo haber continuado mi asombro en mis sueños,
Para dormir y despertar, mis pensamientos siempre volvían al pequeño
pinchazos en la garganta y el aspecto desgarrado y exhausto de sus
bordes, aunque eran pequeños.

Lucy durmió bien durante todo el día y cuando se despertó estaba bastante bien y
fuerte, aunque no tanto como el día anterior. Cuando Van Helsing
la había visto, salió a caminar, dejándome a cargo, con estrictas
órdenes de que no la dejara ni un momento. Podía oír sus
Voz en el pasillo, preguntando cómo llegar a la oficina de telégrafos más cercana.

Lucy conversó conmigo libremente y parecía completamente inconsciente de cualquier cosa.
había sucedido. Traté de mantenerla entretenida e interesada. Cuando su madre
se acercó a verla, no pareció notar ningún cambio en absoluto, pero
Me dijo agradecido:

“Le debemos mucho, Dr. Seward, por todo lo que ha hecho, pero realmente...
Ahora debes tener cuidado de no trabajar demasiado. Te ves pálida.
Tú mismo. Quieres una esposa que te cuide y te cuide un poco; que
¡Hazlo!” Mientras hablaba, Lucy se puso roja, aunque fue solo por un momento.
porque sus pobres venas desgastadas no podían soportar por mucho tiempo una situación tan insólita.
drenaje en la cabeza. La reacción fue una palidez excesiva cuando se dio la vuelta.
Me miró con ojos implorantes. Sonreí y asentí, y puse mi dedo sobre mi
labios; con un suspiro, se hundió entre las almohadas.

Van Helsing regresó al cabo de un par de horas y me dijo:
“Ahora vete a casa, come mucho y bebe lo suficiente. Hazte fuerte. Yo te ayudaré.
Quédate aquí esta noche y yo me quedaré con la señorita yo mismo. Tú y
Debo vigilar el caso y no debemos permitir que nadie más lo sepa. Tengo graves sospechas.
razones. No, no les preguntes; piensa lo que quieras. No temas pensar.
Incluso lo más improbable. Buenas noches.”

En el pasillo, dos de las doncellas se acercaron a mí y me preguntaron si ellas o alguna de las dos...
No podían quedarse con la señorita Lucy. Me imploraron que los dejara.
Cuando dije que era el deseo del Dr. Van Helsing que él o yo...
Siéntate, me pidieron con mucha lastima que intercediera ante el “extranjero
caballero.” Me conmovió mucho su amabilidad. Quizás sea porque
Estoy débil en este momento, y tal vez fue por culpa de Lucy que su...
Se manifestó devoción; porque una y otra vez he visto algo similar.
Ejemplos de bondad femenina. Regresé aquí a tiempo para una cena de gala.
Cené; hice mi ronda, todo bien; y dejé esto mientras esperaba
Duerme. Ya viene.

_11 de septiembre._--Esta tarde fui a Hillingham. Encontré a Van
Helsing estaba de muy buen humor y Lucy mucho mejor. Poco después de que yo hubiera
Llegó un gran paquete del extranjero para el profesor. Lo abrió.
con mucha impresión -asumida, por supuesto- y mostró un gran paquete de
flores blancas.

—Esto es para usted, señorita Lucy —dijo.

“¿Para mí? ¡Oh, doctor Van Helsing!”

“Sí, querida, pero no es para que juegues con ellas. Son medicinas”.
Lucy hizo una mueca irónica. “No, pero no deben tomar una decocción o
en forma nauseabunda, así que no necesitas desairar esa nariz tan encantadora, o te daré un baño de leche.
Señalarle a mi amigo Arthur los males que podría tener que soportar al ver
tanta belleza que tanto ama tanto distorsiona. Ajá, mi linda señorita,
que devuelven la nariz tan bonita a su posición original. Esto es medicinal, pero
No sabes cómo. Lo puse en tu ventana, hice una linda corona y
Cuélgalo de tu cuello, para que puedas dormir bien. ¡Oh, sí! Ellos, como los
Flor de loto, hace que tus problemas se olviden. Huele como el agua.
del Leteo y de aquella fuente de juventud que buscaban los conquistadores
porque en las Floridas, y lo encuentran demasiado tarde”.

Mientras él hablaba, Lucy había estado examinando las flores y
oliéndolos. Luego los arrojó al suelo, diciendo, entre risas y
medio disgusto:--

—Oh, profesor, creo que sólo me está gastando una broma. ¿Por qué?
“Estas flores son solo de ajo común”.

Para mi sorpresa, Van Helsing se levantó y dijo con toda su severidad, su
mandíbula de hierro y sus pobladas cejas juntándose:--

“¡No juegues conmigo! ¡Nunca bromeo! Hay un propósito sombrío en todo lo que hago;
y os advierto que no me impidáis nada. Tened cuidado, por el bien de
otros si no es por ti mismo”. Entonces, al ver a la pobre Lucy asustada, como podría haber sido
Bueno, pues, continuó con más suavidad: “Oh, señorita, querida, no temas.
Yo sólo hago por tu bien, pero hay mucha virtud para ti en aquellos que así lo hacen.
flor común. Mira, yo mismo las coloco en tu habitación. Me hago el
corona que debes llevar. ¡Pero silencio! No se lo digas a los demás que lo hacen.
preguntas inquisitivas. Debemos obedecer, y el silencio es parte de la obediencia;
y la obediencia es llevarte fuerte y sano a los brazos amorosos que esperan
para ti. Ahora quédate quieto un rato. Ven conmigo, amigo John, y verás
Ayúdame a decorar la habitación con mi ajo, que viene desde Haarlem.
donde mi amigo Vanderpool cultiva hierbas en sus invernaderos durante todo el año.
Tuve que enviar un telegrama ayer, de lo contrario no habrían venido”.

Entramos en la habitación llevándonos las flores. El profesor
Las acciones eran ciertamente extrañas y no se encontraban en ninguna farmacopea.
que yo haya oído hablar. Primero, cerró las ventanas y las cerró con pestillo.
con seguridad; luego, tomando un puñado de flores, las frotó por todo el cuerpo.
las fajas, como para asegurar que cada bocanada de aire que pudiera entrar
En el interior se impregnaría del olor a ajo. Luego, con el mechón, frotó
por toda la jamba de la puerta, arriba, abajo y a cada lado, y
alrededor de la chimenea de la misma manera. Todo me parecía grotesco y
En ese momento dije:--

“Bueno, Profesor, sé que usted siempre tiene una razón para lo que hace, pero
Esto me deja perplejo, sin duda. Es bueno que no tengamos ningún escéptico aquí, o él...
Diría que estabas haciendo algún hechizo para mantener alejado a un espíritu maligno”.

—¡Quizás lo sea! —respondió en voz baja mientras comenzaba a hacer la corona que
Lucy debía llevarlo alrededor del cuello.

Luego esperamos mientras Lucy hacía su baño para la noche, y cuando ella...
Estaba en la cama y él mismo le colocó la corona de ajo alrededor.
cuello. Las últimas palabras que le dijo fueron:

“Ten cuidado de no molestarlo; y aunque la habitación se sienta cerrada, no
Esta noche no abras la ventana ni la puerta.”

—Lo prometo —dijo Lucy—, y gracias a ambos mil veces por todo.
¡Qué bondad me has mostrado! ¡Oh, qué he hecho yo para ser bendecida con tanta bondad!
¿amigos?"

Mientras salíamos de la casa en mi coche, que me estaba esperando, Van Helsing dijo:

“Esta noche puedo dormir en paz, y dormir lo necesito: dos noches de viaje,
Mucha lectura durante el día y mucha ansiedad el día siguiente.
y una noche para estar despierto, sin pestañear. Mañana por la mañana temprano
Me llamas y nos reunimos para ver a nuestra linda señorita, tanto
más fuerte para mi 'hechizo' que he realizado. ¡Jo! ¡Jo!

Parecía tan confiado que yo, recordando mi propia confianza dos noches
Antes y con el funesto resultado, sentí un temor sobrecogedor y un vago terror.
Ha sido mi debilidad la que me hizo dudar en contárselo a mi amiga, pero
Lo sentí aún más, como lágrimas no derramadas.




CAPÍTULO XI.

/El diario de Lucy Westenra./


_12 de septiembre._--¡Qué buenos son todos conmigo! ¡Cómo amo a ese querido
El Dr. Van Helsing. Me pregunto por qué estaba tan ansioso por estas flores.
Me asustó muchísimo, era tan feroz. Y sin embargo, debe haber sido
Bien, porque ya me siento reconfortado por ellos. De alguna manera, no temo
Estaré solo esta noche y podré dormir sin miedo. No tendré miedo.
No me importa el aleteo que se escucha fuera de la ventana. ¡Oh, la terrible lucha que he tenido!
He tenido contra el sueño tan a menudo últimamente; el dolor del insomnio,
o el dolor del miedo al sueño, con horrores tan desconocidos como los que tiene
¡Qué benditas son algunas personas, cuyas vidas no tienen miedos, ni
temores; para quienes el sueño es una bendición que llega cada noche y trae
Nada más que dulces sueños. Bueno, aquí estoy esta noche, esperando poder dormir.
y acostada como Ofelia en la obra, con “vírgenes y doncellas”.
“Nunca me había gustado el ajo antes, pero esta noche ¡está delicioso!
Hay paz en su olor; siento que ya llega el sueño. Buenas noches.
todos.


_Diario del Dr. Seward._

_13 de septiembre._--Pasé por Berkeley y encontré a Van Helsing, como
Como siempre, a tiempo. El carruaje que habíamos pedido en el hotel estaba esperando.
El profesor cogió su bolso, que ahora siempre lleva consigo.

Que todo quede registrado con exactitud. Van Helsing y yo llegamos a Hillingham a las 10:00.
Las ocho. Era una mañana preciosa; el sol brillante y toda la
La sensación fresca del comienzo del otoño parecía la culminación del sueño de la naturaleza.
trabajo anual. Las hojas estaban adquiriendo todo tipo de hermosos colores,
pero aún no había empezado a caer de los árboles. Cuando entramos nos encontramos
La señora Westenra sale de la sala de estar. Siempre llega temprano.
Nos saludó calurosamente y dijo:

“Te alegrará saber que Lucy está mejor. La querida niña todavía está
dormida. Miré dentro de su habitación y la vi, pero no entré, por temor a
debería molestarla”. El profesor sonrió y parecía bastante jubiloso.
Se frotó las manos y dijo:

“¡Ah! Creí que había diagnosticado el caso. Mi tratamiento está funcionando”, dijo.
A lo cual ella respondió:

"No debe atribuirse todo el mérito, doctor. El estado de Lucy es este
“La mañana se debe en parte a mí.”

—¿Qué quiere decir, señora? —preguntó el profesor.

“Bueno, estuve ansiosa por el querido niño durante la noche y entré en
Su habitación. Ella dormía profundamente, tan profundamente que ni siquiera mi llegada la hizo sentir cómoda.
No la desperté, pero la habitación estaba terriblemente cargada. Había muchos de esos
Había flores horribles y con un olor fuerte por todas partes, y ella realmente tenía
un montón de ellos alrededor de su cuello. Temía que el fuerte olor fuera
Demasiado para la querida niña en su estado débil, así que me los llevé todos.
y abrí un poco la ventana para que entrara un poco de aire fresco. Estarás
Estoy satisfecho con ella, estoy seguro.”

Se fue a su tocador, donde solía desayunar temprano.
Ella había hablado, observé el rostro del profesor y lo vi ceniciento.
gris. Había sido capaz de mantener el control de sí mismo mientras la pobre dama
Estaba presente, pues conocía su estado y lo perjudicial que sería el shock;
En realidad, le sonrió mientras sostenía la puerta abierta para que ella pasara.
su habitación. Pero en el instante en que ella desapareció, él me atrajo, de repente y
Entró a la fuerza al comedor y cerró la puerta.

Entonces, por primera vez en mi vida, vi a Van Helsing derrumbarse.
levantó las manos sobre su cabeza en una especie de desesperación muda, y luego golpeó
juntó las palmas de las manos en señal de impotencia; finalmente se sentó en una silla,
y poniéndose las manos delante de la cara, comenzó a sollozar, con fuertes y secos sollozos.
que parecía surgir de lo más profundo de su corazón. Entonces levantó la vista.
sus brazos de nuevo, como si apelara a todo el universo. “¡Dios! ¡Dios!
Dios mío!, dijo. ¿Qué hemos hecho, qué ha hecho esta pobre criatura, que
¿Estamos tan acosados? ¿Hay todavía entre nosotros el destino, enviado desde el cielo?
mundo pagano de la antigüedad, que tales cosas deben ser, y de tal manera?
Pobre madre, sin saberlo y pensando que todo es para bien, hace tal cosa.
cosa como perder a su hija en cuerpo y alma; y no debemos decírselo,
Ni siquiera hay que advertirle, o morirá, y entonces ambos morirán. ¡Oh, cómo estamos!
¡Nos acosan! ¡Cómo están todos los poderes de los demonios contra nosotros! De repente,
se puso de pie de un salto. “Ven”, dijo, “ven, debemos ver y actuar. Los demonios
o ningún diablo, o todos los diablos a la vez, no importa; luchamos contra él
De todos modos.” Fue a la puerta del vestíbulo a buscar su bolso; y juntos nos
Subí a la habitación de Lucy.

Una vez más subí la persiana, mientras Van Helsing se dirigía hacia el
cama. Esta vez no se sobresaltó al ver la pobre cara con el
La misma palidez cérea y terrible de antes. Tenía una mirada de severa tristeza y
piedad infinita

—Como esperaba —murmuró, con esa inspiración silbante de su voz.
que significaba mucho. Sin decir palabra, fue y cerró la puerta con llave, y
Luego comenzó a colocar sobre la mesita los instrumentos para aún
Otra operación de transfusión de sangre. Hace tiempo que me había dado cuenta
la necesidad, y comencé a quitarme el abrigo, pero me detuvo con un
mano de advertencia. “¡No!” dijo. “Hoy debes operar. Yo me encargaré.
Ya estás debilitado”. Mientras hablaba, se quitó el abrigo y se arremangó.
bajo la manga de su camisa.

De nuevo la operación; de nuevo el narcótico; de nuevo algún regreso de color a
las mejillas cenicientas y la respiración regular de un sueño saludable. Esta vez
Observó mientras Van Helsing se reponía y descansaba.

En ese momento aprovechó la oportunidad para decirle a la señora Westenra que debía...
No sacar nada de la habitación de Lucy sin consultarle; que el
Las flores tenían valor medicinal y su olor se percibía con facilidad.
Fue parte del sistema de curación. Luego se hizo cargo del cuidado del caso.
Él mismo, diciendo que velaría esta noche y la siguiente y que
Envíame un mensaje cuando vengas.

Después de otra hora, Lucy se despertó de su sueño, fresca y brillante, y
Aparentemente no estaba mucho peor después de su terrible experiencia.

¿Qué significa todo esto? Estoy empezando a preguntarme si mi larga costumbre de vida...
Entre los locos está empezando a notarse en mi propio cerebro.


_El diario de Lucy Westenra._

_17 de septiembre._--Cuatro días y noches de paz. Me estoy volviendo tan fuerte
De nuevo, que apenas me conozco. Es como si hubiera pasado por
Una larga pesadilla, y acababa de despertar para ver la hermosa
el sol y siento el aire fresco de la mañana a mi alrededor. Tengo una visión tenue
medio recuerdo de largos y angustiosos tiempos de espera y temor; oscuridad
en el que ni siquiera había el dolor de la esperanza para hacer presente la angustia
más conmovedor; y luego largos períodos de olvido, y el resurgimiento
a la vida como un buceador que sale a la superficie a través de una gran presión de agua.
Sin embargo, el Dr. Van Helsing ha estado conmigo, todo este mal sueño parece...
haber fallecido; los ruidos que solían asustarme hasta dejarme sin aliento
ingenios, el aleteo contra las ventanas, las voces distantes que parecían
tan cerca de mí, los sonidos ásperos que venían de no sé dónde y
Me ordenaron que hiciera no sé qué... todo ha cesado. Ahora me voy a la cama.
Sin ningún miedo al sueño. Ni siquiera intento mantenerme despierto. He crecido.
Me encanta el ajo y cada día me llega una caja llena de ajo.
Haarlem. Esta noche el doctor Van Helsing se marcha, ya que tiene que hacerlo por una
Un día en Amsterdam. Pero no necesito que me vigilen; estoy lo suficientemente bien como para que me dejen.
solo. Gracias a Dios por el bien de mi madre, y del querido Arthur, y por todos nuestros
amigos que han sido tan amables! Ni siquiera sentiré el cambio, porque
Anoche el Dr. Van Helsing durmió en su silla durante gran parte del tiempo.
Lo dormí dos veces cuando me desperté; pero no tuve miedo de volver a dormirme,
Aunque las ramas o los murciélagos o algo se agitaban casi con rabia contra
los cristales de la ventana.


“_The Pall Mall Gazette_”, _18 de septiembre_.

EL LOBO ESCAPADO.

/La peligrosa aventura de nuestro entrevistador./

_Entrevista con el cuidador del Jardín Zoológico._


Después de muchas consultas y casi tantas negativas, y utilizando perpetuamente
Las palabras _Pall Mall Gazette_ como una especie de talismán, logré encontrar
el encargado de la sección del Jardín Zoológico en la que vive el lobo
El departamento está incluido. Thomas Bilder vive en una de las cabañas.
en el recinto detrás de la casa de los elefantes, y estaba sentado
Estaba tomando el té cuando lo encontré. Thomas y su esposa son hospitalarios.
gente, mayor y sin niños, y si el ejemplar que disfruté de
Su hospitalidad debe ser del tipo promedio, sus vidas deben ser bastante
cómodo. El portero no quiso entrar en lo que llamó "negocios".
hasta que terminó la cena y todos quedamos satisfechos. Entonces, cuando el
Después de limpiar la mesa y encender su pipa, dijo:

"Ahora, señor, puede continuar y preguntarme lo que quiera. Me disculpará".
Me refiero a hablar de temas festivos antes de las comidas.
Los lobos y los chacales y las hienas en toda nuestra sección su té antes
Empiezo a hacerles preguntas”.

“¿Qué quieres decir con hacerles preguntas?”, pregunté, deseando que me las hiciera.
en un humor hablador.

“Aplastarlos en la cabeza con un palo es una forma; rascarlos
de sus oídos es otro, cuando los caballeros como es el rubor quiere un poco de un
Mostrarles a sus chicas. No me importa tanto el "eso"
con un palo antes de arrojarles la cena; pero espero hasta que hayan terminado.
'Agregué su jerez y café, por así decirlo, antes de probar con el
rascándose los oídos. Eso sí, añadió filosóficamente, hay un montón de
La misma naturaleza en nosotros que en ellos, animales. Aquí estás tú, viniendo y
Me haces preguntas sobre mi negocio y yo estoy de mal humor.
Sólo por tu maldito dinero te habría visto explotar antes de que yo...
respuesta. Ni siquiera cuando me preguntaste con sarcasmo si me gustaría que...
Pregúntele al superintendente si puede hacerme preguntas. Sin ofender,
¿Te dije que fueras al infierno?

"Lo hiciste."

“Y cuando dijiste que me denunciarías por usar lenguaje obsceno, eso...
Me estaba golpeando en la cabeza, pero el dinero lo solucionó.
No íbamos a pelear, así que esperé la comida y lo hice con mi búho.
como lo hacen los lobos, los leones y los tigres. Pero, Dios, ama tu arte, ahora
que la vieja me ha metido un trozo de su pastel de té y me ha enjuagado
Me sacó con su maldita tetera vieja y la encendí, puedes rayarla
Mis oídos por todo lo que vales, y no conseguirás ni un gruñido de mí.
Sigue adelante con tus preguntas. Sé a dónde vas, ahí está.
“Lobo escapado.”

—Exactamente. Quiero que me des tu opinión al respecto. Sólo dime cómo...
sucedió; y cuando sepa los hechos te haré decir lo que quieras.
Considera cuál fue la causa de esto y cómo crees que todo el asunto terminará.
fin."

—Muy bien, señor. Esto es sobre la vieja historia. Ese lobo...
Lo que llamamos Bersicker era uno de los tres grises que vinieron de
Noruega a Jamrach's, que le compramos hace cuatro años. Era un
Un lobo simpático y bien educado que nunca dio problemas. Soy más
Sorprendido de él por querer salir ni de ningún otro animal en el
lugar. Pero allí ya no se puede confiar en los lobos ni en las mujeres”.

—¡No le haga caso, señor! —interrumpió la señora Tom con una risa alegre—.
He estado cuidando animales durante tanto tiempo que, maldita sea, es como un viejo lobo.
¡Sí mismo! Pero no tiene ningún brazo.

“Bueno, señor, fueron aproximadamente dos horas después de alimentarme ayer cuando por primera vez
No escuché ningún ruido. Estaba preparando una camada en la casa de los monos.
un puma joven que está enfermo; pero cuando escuché los aullidos y los gritos de los búhos,
Se fue directo. Bersicker estaba corriendo como un loco.
bares como si quisiera salir. No había mucha gente por allí.
día, y cerca sólo había un hombre, un tipo alto y delgado, con un 'look'
nariz y una barba puntiaguda, con algunos pelos blancos que la atravesaban.
Tenía una mirada dura y fría y ojos rojos, y me cayó mal.
porque parecía como si fuera él quien los irritó. Estaba blanco.
Se puso muy serio y me señaló los animales y dijo:
'Guardián, estos lobos parecen molestos por algo.'

«Tal vez seas tú», dije, porque no me gustaban los aires que daba.
"Sí mismo. No se enojó, como esperaba que lo hiciera, pero sonrió amablemente.
de sonrisa insolente, con la boca llena de dientes blancos y afilados. 'Oh no, ellos
No me querría', dice.

—Sí, claro que sí —dije yo, imitándolo—. Siempre les gusta...
un hueso o dos para limpiarse los dientes a la hora del té, lo cual es una buena idea.
bolsa.'

“Bueno, fue algo extraño, pero cuando los animales nos ven hablando,
Me acosté y cuando me acerqué a Bersicker me dejó acariciarle las orejas.
Lo mismo de siempre. Ese hombre vino y bendijo, pero si no lo hubiera hecho,
¡en su mano y acaricia las orejas del viejo lobo también!

"Cuidado con los niños", le dije. "Bersicker es rápido".

“No importa”, dice. “¡Estoy acostumbrado a ellos!”

“¿Estás en el negocio?”, le dije, haciendo un gesto con la mano, por un momento.
El hombre que comercia con lobos, antepasado suyo, es buen amigo de sus cuidadores.

—No —responde él—, no estoy exactamente en el negocio, pero he hecho de ellos mis favoritos.
varios. Y con eso levanta su 'at como perlita como un señor, y camina
El viejo Bersicker siguió mirándolo hasta que se perdió de vista.
y luego fue y se acostó en un rincón, y no quería salir de la vieja
Anoche, tan pronto como salió la luna, los lobos
Allí todos empezaron a aullar. No tenían nada que aullar.
No había nadie cerca, excepto alguien que evidentemente estaba llamando.
El perro está en algún lugar detrás de los jardines en Park Road. Una o dos veces.
Salí a ver que todo estuviera bien, y así era, y entonces el 'búho'
Me detuve. Justo antes de las doce eché un vistazo alrededor.
Me estoy volviendo loco, pero cuando me encontré frente al viejo Bersicker
Veo los rieles rotos y retorcidos y la jaula vacía. Y
Eso es todo lo que sé sobre la certificación”.

“¿Alguien más vio algo?”

“Uno de nuestros jardineros regresaba a casa en ese momento de una ceremonia,
cuando ve un gran perro gris que sale por los bordes del jardín.
Al menos, así lo dice él; pero yo no doy mucho por ello, porque si lo hiciera
"Nunca le dijo una palabra al respecto a su esposa cuando llegó a casa, y...
Fue sólo después de que se supo de la huida del lobo, y habíamos estado
Estuvo despierto toda la noche buscando a Bersicker en el parque, porque se acordó de él.
No veo nada. Mi propia creencia era que el anuncio de "Armonía" se le metió en la cabeza.
'cabeza."

“Ahora, señor Bilder, ¿puede explicar de alguna manera la fuga del...
¿lobo?"

—Bueno, señor —dijo con cierta modestia sospechosa—, creo que...
Puede ser; pero no sé hasta qué punto estaría satisfecho con la teoría”.

—Por supuesto que lo haré. Si un hombre como tú, que conoce a los animales desde el principio,
experiencia, no puedo arriesgarme a hacer una buena conjetura en cualquier caso, ¿quién se atrevería a intentarlo?

—Pues bien, señor, lo explico de esta manera: me parece que aquí
El lobo escapó... simplemente porque quería salir”.

Por la manera cordial en que tanto Thomas como su esposa se rieron del chiste.
Pude ver que ya había prestado servicio anteriormente y que todo el...
La explicación fue simplemente una venta elaborada. No pude lidiar con la broma.
con el digno Thomas, pero pensé que conocía un camino más seguro hacia su corazón,
Entonces dije:--

"Ahora, señor Bilder, consideraremos que se ha descontado la primera mitad del soberano,
Y este hermano suyo está esperando a ser reclamado cuando me lo hayas dicho.
“Lo que crees que sucederá.”

—Tiene razón, señor —dijo con energía—. Sé que me disculpará por ello.
Me estaba burlando de ti, pero la anciana me guiñó un ojo, lo cual fue como...
como diciéndome que continúe”.

“¡Bueno, yo nunca!” dijo la anciana.

“Mi opinión es ésta: que el lobo está pensando en algo, en alguna parte.
El jardinero que no recordaba dijo que galopaba hacia el norte más rápido.
de lo que un caballo podría ir; pero no le creo, porque, verá usted, señor,
Los lobos no galopan más que los perros, no están hechos para eso.
Los lobos son cosas bonitas en un libro de cuentos, y me encanta cuando se ponen
en manadas y está al acecho de algo que le da más miedo que a ellos.
Pueden hacer un ruido tremendo y destrozarlo, sea lo que sea. Pero,
Dios te bendiga, en la vida real un lobo es solo una criatura inferior, ni la mitad.
listo como un buen perro, y no tiene ni la mitad de capacidad para luchar.
Uno no está acostumbrado a luchar o incluso a valerse por sí mismo, y
Más bien parece que está en algún lugar del parque pensando y temblando.
y, si es que piensa, se pregunta dónde podrá conseguir su desayuno.
de; o tal vez se ha ido a algún lugar y está en una carbonera. Mi ojo,
¿No se emocionará alguna cocinera cuando vea sus ojos verdes brillar?
¡Mirándola desde la oscuridad! Si no puede conseguir comida, está obligado a buscarla.
y tal vez por casualidad se tope con una carnicería a tiempo. Si
No lo hace, y una niñera se va caminando con un soldado, dejando
del niño en el cochecito... bueno, entonces no debería sorprenderme.
Si el censo es de un bebé menos, eso es todo”.

Le estaba entregando la media libra cuando apareció algo.
contra la ventana, y el rostro del señor Bilder duplicó su longitud natural.
con sorpresa.

“¡Dios me bendiga!”, dijo. “Si no ha vuelto el viejo Bersicker,
'¡yo mismo!'

Fue a la puerta y la abrió, un procedimiento totalmente innecesario.
Me pareció. Siempre he pensado que un animal salvaje nunca parece tan
así como cuando algún obstáculo de marcada durabilidad se interpone entre nosotros;
La experiencia personal ha intensificado esa idea en lugar de disminuirla.

Al fin y al cabo, no hay nada como la costumbre, porque ni Bilder
Ni su mujer ni él pensaban más en el lobo que yo en un perro.
El animal en sí era tan pacífico y bien educado como ese padre de todos.
Imagen de lobos: el antiguo amigo de Caperucita Roja, mientras busca a su
confianza en la mascarada.

Toda la escena era una mezcla indescriptible de comedia y patetismo.
lobo malvado que durante medio día había paralizado Londres y puesto a todos los
Los niños del pueblo temblando en sus zapatos, había una especie de
de ánimo penitente, y fue recibido y acariciado como una especie de vulpino
hijo pródigo. El viejo Bilder lo examinó por todos lados con la mayor ternura.
solicitud, y cuando hubo terminado con su penitente dijo:

“Allí, sabía que el pobre viejo se metería en algún tipo de problema;
¿No lo dije desde el principio? Aquí está su cabeza, toda cortada y llena de heridas rotas.
vidrio. Ha estado saltando por algún maldito muro o algo así. Es un
Es vergonzoso que a la gente se le permita cubrir sus paredes con botellas rotas.
Esto es lo que sale de esto. Ven, Bersicker.

Tomó al lobo y lo encerró en una jaula, con un trozo de carne que
satisfizo, al menos en cantidad, las condiciones elementales de la
ternero cebado, y salió a dar aviso.

Yo también salí a informar la única información exclusiva que se da.
hoy sobre la extraña escapada en el zoológico.


_Diario del Dr. Seward._

_17 de septiembre._--Después de cenar, estaba ocupado en mi estudio publicando
mis libros, que, a través de la prensa de otros trabajos y las muchas visitas a
Lucy, que se había quedado tristemente en mora, de repente la puerta se abrió de golpe.
Y entró corriendo mi paciente, con el rostro desfigurado por la pasión.
estupefacto, por algo como que un paciente se ponga en forma por su propia cuenta.
Entra en el despacho del superintendente sin que nadie se dé cuenta. Sin un instante
Hizo una pausa y se dirigió directamente a mí. Tenía un cuchillo de cocina en la mano y, como
Vi que era peligroso, traté de mantener la mesa entre nosotros. Era demasiado peligroso.
Pero fue rápido y demasiado fuerte para mí, porque antes de poder recuperar el equilibrio...
Me había golpeado y me había cortado la muñeca izquierda bastante gravemente. Antes de que pudiera...
Podría atacar de nuevo, sin embargo, lo golpeé con la derecha y él estaba tendido.
de espaldas en el suelo. Mi muñeca sangraba abundantemente y bastante.
El agua de la piscina goteaba sobre la alfombra. Vi que mi amigo no tenía intención de
Hice un mayor esfuerzo y me ocupé de vendarme la muñeca, manteniendo una actitud cautelosa.
La mirada fija en la figura postrada todo el tiempo. Cuando los asistentes entraron corriendo,
Y dirigimos nuestra atención hacia él, su empleo nos enfermó positivamente.
Yo estaba tumbado boca abajo en el suelo lamiendo, como un perro, el
sangre que había caído de mi muñeca herida. Fue fácil asegurarlo,
y, para mi sorpresa, se fue con los asistentes con bastante tranquilidad, simplemente
repitiendo una y otra vez: “¡La sangre es la vida! La sangre es la vida”.
¡vida!"

No puedo permitirme perder sangre ahora mismo: he perdido demasiada.
Últimamente, por mi bien físico, y la tensión prolongada de Lucy.
La enfermedad y sus horribles fases me están afectando. Estoy sobreexcitada y
Estoy cansado y necesito descansar, descansar, descansar. Afortunadamente, Van Helsing no me ha llamado.
yo, así que no necesito renunciar a mi sueño; esta noche no podría prescindir de él.
él.


_Telegrama, Van Helsing, Amberes, a Seward, Carfax._

(Enviado a Carfax, Sussex, ya que no se indicó ningún condado; entregado tarde por
veintidós horas.)

“17 de septiembre. No dejes de estar en Hillingham esta noche. Si no
observando todo el tiempo, visitando frecuentemente para ver que las flores estén como
colocado; muy importante; no falles. Estaré contigo tan pronto como
posible después de la llegada.”


_Diario del Dr. Seward._

_18 de septiembre._--Me estoy preparando para tomar el tren a Londres. La llegada de Van
El telegrama de Helsing me llenó de consternación. Una noche entera perdida y yo...
Sé por amarga experiencia lo que puede pasar en una noche. Por supuesto que es así.
Es posible que todo esté bien, pero ¿qué podría haber sucedido? Seguramente
Hay una terrible fatalidad que se cierne sobre nosotros y cada posible accidente...
Debería frustrarnos en todo lo que intentemos hacer. Me llevaré este cilindro conmigo.
yo, y luego puedo completar mi entrada en el fonógrafo de Lucy.


_Memorando dejado por Lucy Westenra._

_17 de septiembre. Noche._--Escribo esto y lo dejo para que se vea, para que
Nadie puede tener problemas por mi culpa. Esta es una regla exacta.
registro de lo que pasó esta noche. Siento que me muero de debilidad y
Apenas tengo fuerzas para escribir, pero debo hacerlo si muero en el
haciendo.

Me fui a la cama como de costumbre, cuidando que las flores estuvieran colocadas como lo indica el Dr.
Van Helsing dirigió y pronto se quedó dormido.

Me despertó el aleteo en la ventana, que había comenzado después de la
Caminaba sonámbulo por el acantilado de Whitby cuando Mina me salvó, y ahora
Lo sé muy bien. No tenía miedo, pero sí deseaba que el Dr. Seward estuviera allí.
la habitación de al lado, como dijo el Dr. Van Helsing que sería, para que yo pudiera tener
Lo llamé. Intenté dormirme, pero no pude. Entonces vino a mí
El viejo miedo al sueño y decidí mantenerme despierto. Dormir perversamente
Intentaría venir cuando yo no lo quisiera; así que, como temía estar solo,
Abrí la puerta y grité: “¿Hay alguien ahí?” No había nadie.
Respuesta. Tenía miedo de despertar a mi madre, así que volví a cerrar la puerta.
Afuera, entre los arbustos, oí una especie de aullido como el de un perro, pero más
feroz y más profunda. Fui a la ventana y miré hacia afuera, pero pude ver
Nada, excepto un gran murciélago, que evidentemente había estado agitando sus alas.
contra la ventana. Así que volví a la cama, pero decidido a no
ir a dormir. En ese momento se abrió la puerta y mi madre miró hacia adentro; viendo por
mi movimiento que no estaba dormido, entró y se sentó a mi lado. Me dijo
aún más dulce y suavemente que su costumbre:--

“Estaba inquieta por ti, querida, y cuando entré vi que estabas bien.

Temí que se resfriara allí sentada y le pedí que entrara 
a dormir conmigo, así que se metió en la cama y se acostó a mi lado; 
no se quitó la bata, porque dijo que sólo se quedaría 
un 
rato y luego volvería a su cama. Mientras yacía allí en mis brazos 
y yo en los suyos, el aleteo y los golpes llegaron de nuevo a la ventana. Se 
sobresaltó y se asustó un poco y gritó: "¿Qué es eso?". 
Traté de calmarla y al final lo logré, y se quedó quieta; pero podía 
oír su pobre y querido corazón todavía latiendo terriblemente. Al cabo de un rato 
se oyó de nuevo el aullido bajo en los arbustos, y poco después 
se oyó un estruendo en la ventana, y un montón de vidrios rotos fueron arrojados 
al suelo. La persiana de la ventana se abrió con el viento que entró 
y en la abertura de los cristales rotos había la cabeza de un gran 
lobo gris flacucho. Mi madre gritó asustada, se incorporó con esfuerzo y 
se sentó, agarrándose con todas sus fuerzas a cualquier cosa que pudiera ayudarla. 
Entre otras cosas, agarró la corona de flores que el doctor Van 
Helsing había insistido en que llevara alrededor del cuello y me la arrancó. 
Durante un segundo o dos se incorporó, señalando al lobo, y se oyó un 
extraño y horrible gorgoteo en su garganta; luego se desplomó, como si 
la hubiera alcanzado un rayo, y su cabeza golpeó mi frente y me mareó 
durante un momento o dos. La habitación y todo alrededor parecían girar. 
Mantuve la mirada fija en la ventana, pero el lobo echó la cabeza hacia atrás y 
una miríada de pequeñas motas parecieron entrar volando por la 
ventana rota y dar vueltas y vueltas como la columna de polvo 
que describen los viajeros cuando hay un simún en el desierto. Traté 
de moverme, pero algo me había hechizado y el pobre cuerpo de mi querida madre, 
que parecía enfriarse ya (pues su querido corazón había dejado de 
latir), me agobiaba; y durante un rato no recordé nada más. 

El tiempo no me pareció largo, pero sí muy, muy terrible, hasta que recuperé 
el conocimiento. En algún lugar cercano, sonaba una campana que pasaba; los 
perros de todo el vecindario aullaban; y en nuestros arbustos, 
aparentemente justo afuera, cantaba un ruiseñor. Estaba aturdido y 
atontado por el dolor, el terror y la debilidad, pero el sonido del 
ruiseñor parecía la voz de mi madre muerta que regresaba para consolarme 
. Los sonidos también parecían haber despertado a las doncellas, porque podía escuchar 
sus pies descalzos golpeando fuera de mi puerta. Las llamé y entraron 
, y cuando vieron lo que había sucedido y lo que había ocurrido, me di cuenta de que no había nada que hacer.
En la cama, gritaron. El viento entró por la 
ventana rota y la puerta se cerró de golpe. Levantaron el cuerpo de mi 
querida madre y la colocaron, cubierta con una sábana, sobre la cama después de que me 
levanté. Estaban todas tan asustadas y nerviosas que les ordené 
que fueran al comedor y tomaran una copa de vino cada una. La puerta se 
abrió de golpe un instante y se volvió a cerrar. Las criadas gritaron y luego fueron 
en grupo al comedor; y puse las flores que tenía sobre 
el pecho de mi querida madre. Cuando estuvieron allí, recordé lo que 
me había dicho el doctor Van Helsing, pero no quise quitarlas y, además, quería 
que algunas de las criadas se sentaran conmigo ahora. Me sorprendió que 
las criadas no volvieran. Las llamé, pero no obtuve respuesta, así que fui 
al comedor a buscarlas. 

Mi corazón se hundió cuando vi lo que había sucedido. Las cuatro yacían indefensas 
en el suelo, respirando con dificultad. La botella de jerez estaba sobre la mesa 
medio llena, pero había un olor extraño y acre. Sospeché 
y examiné la botella. Olía a láudano y, mirando en el 
aparador, descubrí que la botella que el médico de mi madre usa para 
ella (¡oh, sí!, usaba) estaba vacía. ¿Qué debo hacer? ¿Qué debo hacer? Estoy de nuevo 
en la habitación con mi madre. No puedo dejarla y estoy sola, salvo por 
los sirvientes dormidos, a quienes alguien ha drogado. ¡Sola con los muertos! 
No me atrevo a salir, porque puedo oír el aullido bajo del lobo a través de la 
ventana rota. 

El aire parece lleno de motas, flotando y dando vueltas en la corriente de aire que entra por 
la ventana, y las luces brillan azules y tenues. ¿Qué debo hacer? ¡Dios 
me proteja de todo daño esta noche! Esconderé este papel en mi pecho, 
donde lo encontrarán cuando vengan a enterrarme. ¡Mi querida madre 
se ha ido! Es hora de que yo también me vaya. Adiós, querido Arthur, si no 
sobrevivo esta noche. ¡Que Dios te guarde, querido, y que Dios me ayude! 




CAPÍTULO XII. 

/Diario del Dr. Seward./ 


18 de septiembre.--Me dirigí inmediatamente a Hillingham y llegué temprano. 
Dejé mi coche en la puerta y caminé solo por la avenida. Toqué 
suavemente y tiré el timbre lo más silenciosamente posible, porque temía molestar a Lucy 
o a su madre, y esperaba que sólo un sirviente abriera la puerta. Después de un 
rato, al no encontrar respuesta, toqué y tiré de nuevo; tampoco hubo respuesta. 
Maldije la pereza de los sirvientes por estar acostados a esa 
hora (ya eran las diez), así que toqué y tiré de nuevo, pero 
con más impaciencia y sin respuesta. Hasta entonces había culpado a Lucy y a su madre de que no me respondieran.
Sólo los sirvientes, pero ahora un miedo terrible comenzó a asaltarme. ¿Era esta 
desolación sino otro eslabón en la cadena de fatalidad que parecía cerrarse 
a nuestro alrededor? ¿Era realmente una casa de la muerte a la que había llegado demasiado 
tarde? Sabía que minutos, incluso segundos, de retraso podrían significar horas de 
peligro para Lucy, si hubiera tenido otra de esas terribles recaídas; 
y recorrí la casa para tratar de encontrar por casualidad una entrada 
en cualquier lugar. 

No pude encontrar ningún medio de entrada. Todas las ventanas y puertas estaban cerradas 
y bloqueadas, y regresé desconcertado al porche. Mientras lo hacía, oí 
el rápido pit-paw de los cascos de un caballo conducido rápidamente. Se detuvieron en la 
puerta, y unos segundos después me encontré con Van Helsing corriendo por la avenida. 
Cuando me vio, jadeó: 

"Entonces eras tú, y acabas de llegar. ¿Cómo está? ¿Llegamos demasiado tarde? ¿No recibiste 
mi telegrama?" 

Respondí tan rápida y coherentemente como pude que había recibido su 
telegrama a primera hora de la mañana y que no había tardado ni un minuto en venir aquí, 
y que no podía hacer que nadie en la casa me oyera. Hizo una pausa y 
se quitó el sombrero mientras decía solemnemente: —Entonces 

temo que sea demasiado tarde. ¡Hágase la voluntad de Dios! Con su habitual 
energía de recuperación, continuó: —Venga. Si no hay ninguna vía para entrar 
, debemos hacer una. Ahora tenemos tiempo de sobra. 

Fuimos a la parte trasera de la casa, donde había una 
ventana de la cocina. El profesor sacó una pequeña sierra quirúrgica de su maletín y, 
al entregármela, señaló las rejas de hierro que guardaban la ventana. 
Las ataqué de inmediato y muy pronto había cortado tres de ellas. 
Luego, con un cuchillo largo y delgado, empujamos hacia atrás el cierre de los marcos 
y abrimos la ventana. Ayudé al profesor a entrar y lo seguí. 
No había nadie en la cocina ni en las habitaciones de los sirvientes, que estaban 
cerca. Probamos todas las habitaciones a medida que avanzábamos y en el 
comedor, débilmente iluminado por los rayos de luz que entraban por las contraventanas, encontramos a cuatro 
sirvientas tendidas en el suelo. No había necesidad de pensar que estaban muertas, 
pues su respiración estertórea y el olor acre del láudano en la 
habitación no dejaban dudas sobre su estado. Van Helsing y yo 
nos miramos y, mientras nos alejábamos, dijo: «Podemos ocuparnos de ellas más tarde». 
Luego subimos a la habitación de Lucy. Durante un instante o dos nos detuvimos en la 
puerta para escuchar, pero no oímos ningún sonido. Con 
las caras blancas y las manos temblorosas, abrimos la puerta suavemente y entramos en la 
habitación. 

¿Cómo describiré lo que vimos? En la cama yacían dos mujeres, Lucy y su
La madre, que yacía más adentro, estaba cubierta con una 
sábana blanca, cuyo borde había sido levantado por la corriente de aire que entraba por la 
ventana rota, y mostraba su rostro pálido y demacrado, con una mirada de terror 
fija en él. A su lado yacía Lucy, con el rostro blanco y aún más 
demacrado. Las flores que habían estado alrededor de su cuello las encontramos en 
el pecho de su madre, y su garganta estaba descubierta, mostrando las dos pequeñas heridas 
que habíamos notado antes, pero luciendo horriblemente blancas y destrozadas. 
Sin decir una palabra, el profesor se inclinó sobre la cama, su cabeza casi tocando 
el pecho de la pobre Lucy; luego giró rápidamente la cabeza, como quien 
escucha, y poniéndose de pie de un salto, me gritó: 

"¡Todavía no es demasiado tarde! ¡Rápido! ¡Rápido! ¡Trae el brandy!" 

Corrí escaleras abajo y regresé con él, teniendo cuidado de olerlo y probarlo 
, para que no estuviera también drogado como la botella de jerez que encontré 
sobre la mesa. Las doncellas seguían respirando, pero más inquietas, y 
me pareció que el efecto del narcótico estaba desapareciendo. No me quedé para asegurarme 
, sino que volví junto a Van Helsing. Le frotó el brandy, como en otra 
ocasión, en los labios, las encías, las muñecas y las palmas de las 
manos. Me dijo: 

“Puedo hacer esto, todo lo que puedo por ahora. Ve a despertar a esas 
doncellas. Golpéalas en la cara con una toalla mojada y golpéalas con fuerza. 
Haz que se calienten y se bañen con agua tibia. Esta pobre alma está casi 
tan fría como la que está a su lado. Necesitará que la calienten antes de que podamos hacer 
algo más”. 

Fui de inmediato y no tuve muchas dificultades para despertar a tres de las 
mujeres. La cuarta era una niña y era evidente que la droga 
la había afectado más, así que la levanté y la dejé 
dormir en el sofá. Las otras estaban aturdidas al principio, pero cuando recordaron lo que había pasado, 
lloraron y sollozaron de manera histérica. Sin embargo, fui severo con 
ellos y no los dejé hablar. Les dije que una vida 
era bastante mala para perder y que si se demoraban sacrificarían a 
la señorita Lucy. Entonces, sollozando y llorando, siguieron su camino, medio vestidos 
como estaban, y prepararon fuego y agua. Afortunadamente, los 
fuegos de la cocina y la caldera todavía estaban encendidos y no faltaba agua caliente. Conseguimos 
un baño y sacamos a Lucy tal como estaba y la colocamos en él. Mientras 
estábamos ocupados frotando sus extremidades, alguien llamó a la puerta del vestíbulo. Una 
de las doncellas salió corriendo, se puso más ropa y la abrió. Luego 
regresó y nos susurró que había un caballero que había venido.
con un mensaje del señor Holmwood. Le pedí que le dijera simplemente que 
debía esperar, porque no podíamos ver a nadie ahora. Ella se fue con el mensaje 
y, absorta en nuestro trabajo, me olvidé por completo de él. 

Nunca en toda mi experiencia vi al profesor trabajar con tanta 
seriedad. Sabía, como él, que era una lucha a muerte, 
y en una pausa se lo dije. Me respondió de una manera que no entendí 
, pero con la mirada más severa que su rostro podía mostrar: 

"Si eso fuera todo, me quedaría aquí donde estamos ahora y la dejaría desvanecerse 
en paz, porque no veo ninguna luz en la vida más allá de su horizonte". Continuó 
con su trabajo con, si era posible, renovado y más frenético vigor. 

En ese momento, ambos comenzamos a ser conscientes de que el calor comenzaba 
a tener algún efecto. El corazón de Lucy latía un poco más audible al 
estetoscopio y sus pulmones tenían un movimiento perceptible. El rostro de Van Helsing 
estaba casi radiante y, cuando la sacamos del baño y la envolvimos en 
una sábana caliente para secarla, me dijo: 

«¡La primera victoria es nuestra! ¡El rey está de acuerdo!». 

Llevamos a Lucy a otra habitación, que ya estaba preparada, 
la acostamos y le hicimos beber unas gotas de coñac. Noté 
que Van Helsing le había atado un pañuelo de seda suave alrededor del cuello. Seguía 
inconsciente y estaba tan mal como nunca la habíamos visto, si no peor 
. 

Van Helsing llamó a una de las mujeres y le dijo que se quedara con ella 
y que no le quitara los ojos de encima hasta que regresáramos, y luego me hizo una seña 
para que saliera de la habitación. 

«Debemos consultar qué hacer», dijo mientras bajábamos las 
escaleras. En el vestíbulo abrió la puerta del comedor y entramos; 
él cerró la puerta cuidadosamente detrás de él. Las contraventanas estaban abiertas, 
pero las persianas ya estaban bajadas, con esa obediencia a la etiqueta 
de la muerte que la mujer británica de las clases bajas siempre 
observa rígidamente. La habitación estaba, por tanto, oscura. Sin embargo, había 
suficiente luz para nuestros propósitos. La severidad de Van Helsing se alivió un poco 
con una mirada de perplejidad. Evidentemente estaba torturando su mente por 
algo, así que esperé un instante y habló: 

“¿Qué vamos a hacer ahora? ¿A dónde vamos a pedir ayuda? Debemos recibir 
otra transfusión de sangre, y pronto, o la vida de esa pobre muchacha 
no valdrá la pena ni una hora. Usted ya está agotada; yo 
también lo estoy. Temo confiar en esas mujeres, incluso si tuvieran 
el valor de someterse. ¿Qué vamos a hacer por alguien que se abra 
las venas por ella?”

—¿Qué me pasa, de todos modos? —La 

voz provenía del sofá del otro lado de la habitación, y sus tonos trajeron 
alivio y alegría a mi corazón, porque eran los de Quincey Morris. Van 
Helsing se sobresaltó enojado al primer sonido, pero su rostro se suavizó y 
una mirada alegre apareció en sus ojos cuando grité: —¡Quincey Morris! —y 
corrí hacia él con las manos extendidas—. 

¿Qué te trajo aquí? —grité cuando nuestras manos se encontraron—. 

Supongo que Art es la causa. 

Me entregó un telegrama: 

—No he tenido noticias de Seward durante tres días y estoy terriblemente ansioso. 
No puedo irme. Mi padre sigue en las mismas condiciones. Envíame un mensaje sobre cómo está Lucy. 
No te demores. —Holmwood. 

—Creo que llegué justo a tiempo. Sabes que solo tienes que decirme 
qué hacer. 

Van Helsing se adelantó y tomó su mano, mirándolo fijamente a 
los ojos mientras decía: 

“La sangre de un hombre valiente es lo mejor que hay en esta tierra cuando una mujer está en 
apuros. Eres un hombre, y no hay duda. Bueno, el diablo puede obrar contra 
nosotros con todas sus fuerzas, pero Dios nos envía hombres cuando los necesitamos”. 

Una vez más pasamos por esa horrible operación. No tengo corazón 
para entrar en detalles. Lucy había sufrido un shock terrible, y 
la afectó más que antes, porque aunque entró mucha sangre en sus 
venas, su cuerpo no respondió al tratamiento tan bien como en las otras 
ocasiones. Su lucha por volver a la vida fue algo espantoso de ver 
y oír. Sin embargo, la acción del corazón y los pulmones mejoró, y Van 
Helsing le hizo una inyección subcutánea de morfina, como antes, y con 
buenos resultados. Su desmayo se convirtió en un sueño profundo. El profesor observó 
mientras yo bajaba las escaleras con Quincey Morris y envié a una de las doncellas 
a pagar a uno de los cocheros que estaban esperando. Dejé a Quincey acostado 
después de tomar una copa de vino y le dije a la cocinera que preparara un buen 
desayuno. Entonces se me ocurrió una idea y volví a la habitación donde 
estaba Lucy. Cuando entré sin hacer ruido, encontré a Van Helsing con una 
o dos hojas de papel en la mano. Evidentemente las había leído y estaba 
pensándolas mientras se sentaba con la mano en la frente. Había una expresión 
de sombría satisfacción en su rostro, como la de alguien que ha resuelto una duda. 
Me entregó el papel y se limitó a decir: «Se le cayó del pecho a Lucy cuando 
la llevamos al baño». 

Cuando lo hube leído, me quedé mirando al profesor y, tras una pausa, 
le pregunté: «En nombre de Dios, ¿qué significa todo esto? ¿Estaba o está 
loca? ¿O qué clase de horrible peligro es?». Estaba tan desconcertado que no pude evitar preguntarle:
No sabía qué más decir. Van Helsing extendió la mano y tomó el 
papel, diciendo: —No 

te preocupes por eso ahora. Olvídalo por ahora. Lo sabrás 
y entenderás todo a su debido tiempo; pero será más tarde. Y ahora, ¿qué 
es lo que viniste a decirme? Esto me hizo volver a la realidad y volví a ser 
yo mismo. 

—Vine a hablar sobre el certificado de defunción. Si no actuamos 
correctamente y con prudencia, puede haber una investigación y ese documento tendría 
que ser presentado. Tengo la esperanza de que no sea necesario que haya una investigación, porque si 
la tuviéramos, seguramente mataría a la pobre Lucy, si no lo hiciera ninguna otra cosa. Sé, y tú 
lo sabes, y el otro médico que la atendió lo sabe, que la señora Westenra 
tenía una enfermedad del corazón, y podemos certificar que murió de ella. 
Completemos el certificado de inmediato y lo llevaré yo mismo al 
registrador y luego iré a la funeraria. 

—¡Bien, oh amigo mío John! ¡Bien pensado! En verdad, la señorita Lucy, si bien está 
triste por los enemigos que la acosan, al menos está feliz por los amigos que 
la aman. Uno, dos, tres, todos abren sus venas por ella, además de un anciano 
. Ah, sí, lo sé, amigo John; ¡no estoy ciego! ¡Te amo aún 
más por eso! Ahora vete. 

En el vestíbulo me encontré con Quincey Morris, con un telegrama para Arthur diciéndole 
que la señora Westenra había muerto; que Lucy también había estado enferma, pero que ahora se 
encontraba mejor; y que Van Helsing y yo estábamos con ella. Le dije 
adónde iba y me apresuró a salir, pero mientras me iba me dijo: 

"Cuando regreses, Jack, ¿puedo hablar contigo dos palabras a 
solas?" Asentí con la cabeza en respuesta y salí. No tuve ninguna dificultad con 
el registro y arreglé con el empresario de pompas fúnebres local que viniera por 
la tarde a medir el ataúd y hacer los arreglos necesarios. 

Cuando regresé, Quincey me estaba esperando. Le dije que lo vería 
tan pronto como supiera lo de Lucy y subí a su habitación. Ella todavía estaba 
durmiendo y el profesor aparentemente no se había movido de su asiento a 
su lado. Por el hecho de que se llevó un dedo a los labios, deduje que 
esperaba que ella despertara pronto y que temía adelantarse a la naturaleza. 
Así que bajé a Quincey y lo llevé al salón de desayuno, donde 
las persianas no estaban bajadas y que era un poco más alegre, 
o mejor dicho menos triste, que las otras habitaciones. Cuando estuvimos solos, 
me dijo: 

"Jack Seward, no quiero meterme en un lugar donde no tengo 
derecho a estar; pero este no es un caso común. Sabes que amaba a esa chica 
y quería casarme con ella; pero, aunque todo eso ya pasó, no quiero estar en un lugar donde no tengo derecho a estar.
No puedo evitar sentirme ansioso por ella de todos modos. ¿Qué es lo que 
le pasa? El holandés, y es un buen anciano; puedo verlo 
, dijo, la vez que ustedes dos entraron en la habitación, que debían recibir 
otra transfusión de sangre, y que tanto usted como él estaban exhaustos. 
Ahora bien, sé bien que ustedes los médicos hablan en privado, y que un hombre 
no debe esperar saber sobre qué consultan en privado. Pero esto 
no es un asunto común y, sea lo que sea, yo he hecho mi parte. ¿No es 
así? —Así 

es —dije, y él continuó—: 

Supongo que tanto usted como Van Helsing ya habían hecho lo que yo hice 
hoy. ¿No es así? —Así 

es. 

—Y supongo que Art también estaba involucrado. Cuando lo vi hace cuatro días en 
su propia casa, parecía extraño. Nunca había visto a alguien derribado tan 
rápidamente desde que estaba en las Pampas y tuve una yegua que me encantaba pastar 
de una noche a otra. Uno de esos murciélagos grandes que llaman vampiros 
la había atacado durante la noche y, como tenía la garganta y la vena 
abiertas, no había suficiente sangre en ella para que pudiera ponerse de pie, y tuve que 
dispararle una bala mientras yacía. Jack, si puedes decírmelo sin 
traicionar la confianza, Arthur fue el primero, ¿no es así? Mientras 
hablaba, el pobre tipo parecía terriblemente ansioso. Estaba en una tortura de 
suspenso respecto a la mujer que amaba, y su absoluta ignorancia del 
terrible misterio que parecía rodearla intensificaba su dolor. Su 
propio corazón sangraba y necesitaba toda su hombría (y era 
una gran cantidad, además) para evitar que se derrumbara. Hice una pausa 
antes de responder, porque sentí que no debía revelar nada que el 
profesor deseara mantener en secreto, pero ya sabía tanto y adivinaba 
tanto que no podía haber razón para no responder, así que respondí 
con la misma frase: "Así es". 

"¿Y cuánto tiempo lleva sucediendo esto?" 

"Unos diez días". 

—¡Diez días! Entonces supongo, Jack Seward, que esa pobre y linda criatura 
que todos amamos ha recibido en ese tiempo la sangre 
de cuatro hombres fuertes en sus venas. ¡Viva el hombre! Su cuerpo entero no la soportaría. —Luego, 
acercándose a mí, habló en un feroz susurro: —¿Qué se la ha quitado 
? 

Negué con la cabeza. —Ése es el quid de la cuestión —dije—. Van Helsing está simplemente 
frenético al respecto y yo estoy desesperado. Ni siquiera puedo aventurar una suposición. 
Ha habido una serie de pequeñas circunstancias que han echado por tierra 
todos nuestros cálculos sobre si Lucy estaba debidamente vigilada. Pero éstas serán las que nos hagan pensar que no.
No vuelva a ocurrir. Aquí nos quedaremos hasta que todo esté bien... o enfermo. Quincey extendió 
la mano. "Cuenten conmigo", dijo. "Usted y el holandés me dirán 
qué hacer, y lo haré". 

Cuando se despertó a última hora de la tarde, el primer movimiento de Lucy fue palparse 
el pecho y, para mi sorpresa, sacó el papel que Van Helsing 
me había dado para leer. El cuidadoso profesor lo había vuelto a colocar donde lo 
había sacado, para que al despertar no se alarmara. Su mirada se fijó entonces 
en Van Helsing y en mí también, y se alegró. Luego miró alrededor de la 
habitación y, al ver dónde estaba, se estremeció; dio un grito fuerte y se puso 
sus pobres y delgadas manos ante su pálido rostro. Ambos comprendimos lo que eso 
significaba: que se había dado cuenta plenamente de la muerte de su madre; así que intentamos 
lo que pudimos para consolarla. Sin duda, la compasión la alivió un poco, pero 
estaba muy deprimida en pensamiento y espíritu, y lloró silenciosa y débilmente durante 
mucho tiempo. Le dijimos que uno de nosotros o ambos nos quedaríamos con 
ella todo el tiempo, y eso pareció consolarla. Hacia el anochecer se quedó 
dormida. En ese momento ocurrió algo muy extraño. Mientras aún dormía, 
tomó el papel de su pecho y lo rompió en dos. Van Helsing se acercó 
y tomó los pedazos de ella. De todos modos, ella continuó 
con la acción de romper, como si el material todavía estuviera en sus 
manos; finalmente levantó las manos y las abrió como si estuviera esparciendo 
los fragmentos. Van Helsing parecía sorprendido y frunció el ceño como 
si estuviera pensando, pero no dijo nada. 

19 de septiembre. Durante toda la noche durmió de manera intermitente, siempre con miedo 
de dormir y algo más débil cuando despertaba. El profesor 
y yo nos turnamos para vigilarla y nunca la dejamos 
sin vigilancia ni un momento. Quincey Morris no dijo nada sobre su intención, pero yo sabía 
que durante toda la noche patrullaba alrededor de la casa. 

Cuando llegó el día, su luz escrutadora mostró los estragos en 
las fuerzas de la pobre Lucy. Apenas podía girar la cabeza y el poco 
alimento que podía tomar parecía no hacerle ningún bien. A veces dormía 
, y tanto Van Helsing como yo notamos la diferencia en ella, entre 
el sueño y la vigilia. Mientras dormía parecía más fuerte, aunque más 
demacrada, y su respiración era más suave; su boca abierta mostraba las 
encías pálidas retraídas de los dientes, que así parecían positivamente más largos y 
afilados de lo habitual; cuando despertó, la suavidad de sus ojos evidentemente 
cambió la expresión, porque parecía ella misma, aunque una niña moribunda.
1. Por la tarde preguntó por Arthur y le mandamos un telegrama. 
Quincey fue a buscarlo a la estación. 

Cuando llegó eran casi las seis y el sol se estaba poniendo pleno 
y cálido y la luz roja se filtraba por la ventana y daba 
más color a las pálidas mejillas. Cuando la vio, Arthur estaba simplemente 
ahogado por la emoción y ninguno de nosotros podía hablar. En las horas que habían 
pasado, los ataques de sueño, o el estado comatoso que se hacía pasar por 
ellos, se habían vuelto más frecuentes, de modo que las pausas en las que era 
posible conversar se acortaron. Sin embargo, la presencia de Arthur pareció actuar como un 
estimulante; ella se recuperó un poco y le habló con más entusiasmo que 
desde que llegamos. Él también se recompuso y habló tan 
alegremente como pudo, de modo que se aprovechó al máximo todo. 

Ahora es casi la una y él y Van Helsing están sentados con 
ella. Debo relevarlos en un cuarto de hora y estoy anotando 
esto en el fonógrafo de Lucy. Hasta las seis intentarán descansar. 
Temo que mañana termine nuestra vigilia, porque el susto ha sido demasiado 
grande; la pobre niña no puede recuperarse. Que Dios nos ayude a todos. 


_Carta de Mina Harker a Lucy Westenra._ 

(Sin abrir por ella.) 

_“17 de septiembre._ 

“Mi querida Lucy: 

“Parece que ha pasado una eternidad desde que supe de ti, o de hecho desde que te escribí. 
Me perdonarás, lo sé, por todas mis faltas cuando hayas leído todas mis 
noticias. Bueno, recuperé a mi marido sin problemas; cuando llegamos 
a Exeter nos esperaba un carruaje y, aunque tenía 
un ataque de gota, en él estaba el señor Hawkins. Nos llevó a su propia casa, donde había 
habitaciones para todos nosotros, agradables y cómodas, y cenamos juntos. Después de 
la cena, el señor Hawkins dijo: 

“Queridos míos, quiero beber por vuestra salud y prosperidad; y que todas las bendiciones los acompañen a ambos. Los conozco a ambos desde niños y 
los he visto crecer 
con amor y orgullo. Ahora quiero que te quedes aquí 
conmigo. No me he dejado ni polluelo ni hijo; todos se han ido, y en 
mi testamento te dejo todo. -Exclamé, querida Lucy, mientras Jonathan y 
el anciano se estrechaban las manos. Nuestra velada fue muy, muy feliz. 

-Así que aquí estamos, instalados en esta hermosa casa antigua, y desde 
mi dormitorio y mi sala de estar puedo ver los grandes olmos de la catedral 
de cerca, con sus grandes tallos negros que se destacan contra la vieja 
piedra amarilla de la catedral; y puedo oír a los grajos graznando y 
graznando y parloteando y chismorreando todo el día, a la manera de los pájaros.
—Grujos... y humanos. No hace falta que te lo diga, estoy ocupada organizando cosas 
y haciendo tareas domésticas. Jonathan y el señor Hawkins están ocupados todo el día, porque ahora 
que Jonathan es socio, el señor Hawkins quiere contarle todo sobre los 
clientes. 

—¿Cómo le va a tu querida madre? Me gustaría poder ir a la ciudad 
un día o dos para verte, querida, pero no me atrevo a ir todavía, con tanto sobre 
mis hombros; y Jonathan todavía necesita que lo cuiden. Está empezando 
a recuperar algo de carne, pero 
la larga enfermedad lo debilitó terriblemente; incluso ahora a veces se despierta de repente 
y se despierta temblando hasta que puedo convencerlo de que vuelva a su 
placidez habitual. Sin embargo, gracias a Dios, estas ocasiones se vuelven menos frecuentes 
a medida que pasan los días, y confío en que con el tiempo desaparecerán por completo. 
Y ahora que te he contado mis novedades, déjame preguntarte las tuyas. ¿Cuándo te casarás 
, dónde, quién oficiará la ceremonia, qué 
te pondrás y será una boda pública o privada? Cuéntamelo todo 
, querida; cuéntamelo todo, porque no hay nada que 
te interese que no sea querido para mí. Jonathan me pide que le envíe 
sus "respetuosos saludos", pero no creo que eso sea suficiente por parte del 
socio menor de la importante firma Hawkins & Harker; así que, como tú 
me amas, y él me ama, y ​​yo te amo con todos los modos y tiempos 
del verbo, simplemente te envío su "amor". Adiós, mi querida 
Lucy, y todas las bendiciones para ti. 

    “Suyo, 
    “/Mina Harker./” 


_Informe de Patrick Hennessey, MD, MRCS, LKQCP.I., etc., etc., 
a John Seward, MD_ 

“_20 de septiembre._ 

“Estimado señor: 

“De acuerdo con sus deseos, adjunto un informe de las condiciones 
de todo lo que quedó a mi cargo... Con respecto al paciente, Renfield, 
hay más que decir. Ha tenido otro brote que podría haber tenido un 
final terrible, pero que, como sucedió afortunadamente, no fue atendido 
con resultados desafortunados. Esta tarde, un carro de mensajero con dos hombres 
hizo una parada en la casa vacía cuyos terrenos lindan con los nuestros, la casa a 
la que, como recordará, el paciente huyó dos veces. Los hombres se detuvieron 
en nuestra puerta para preguntarle al portero cómo se dirigían, ya que eran extraños. Yo 
mismo estaba mirando por la ventana del estudio, fumando un cigarrillo después de la cena, 
y vi a uno de ellos acercarse a la casa. Al pasar por la ventana de 
la habitación de Renfield, el paciente empezó a criticarlo desde dentro y a insultarlo 
con todos los insultos que pudo. El hombre, que parecía un
El hombre, que era bastante decente, se contentó con decirle que se callara por ser 
un mendigo malhablado, a lo que nuestro hombre lo acusó de robarle y 
querer asesinarlo, y dijo que lo obstaculizaría si se le ahorcaba 
por ello. Abrí la ventana y le hice señas al hombre para que no se diera cuenta, 
así que se contentó, después de mirar el lugar y decidir 
en qué clase de lugar se había metido, diciendo: "Dios lo bendiga, 
señor, no me importaría lo que me dijeran en un maldito manicomio. Lo compadezco 
a usted y al jefe por tener que vivir en la casa con una bestia salvaje 
como ésa". Luego preguntó el camino con bastante cortesía, y le dije dónde 
estaba la puerta de la casa vacía; se fue, seguido por amenazas, 
maldiciones y vituperios de nuestro hombre. Bajé para ver si podía encontrar 
algún motivo para su enojo, ya que normalmente es un 
hombre de muy buen comportamiento y, salvo sus ataques violentos, nunca había ocurrido nada parecido. 
Me sorprendió mucho que estuviera tranquilo y con un carácter muy cordial 
. Traté de que me hablara del incidente, pero 
me preguntó con indiferencia qué quería decir y me hizo creer que 
no tenía ni idea de lo que había pasado. Sin embargo, me da pena decir que fue 
sólo otro ejemplo de su astucia, porque al cabo de media hora volví a saber de 
él. Esta vez había salido por la ventana de su habitación 
y corría por la avenida. Llamé a los sirvientes para que 
me siguieran y corrí tras él, pues temía que estuviera intentando hacer alguna travesura. Mi 
temor se vio justificado cuando vi el mismo carro que había pasado antes 
bajando por la calle, con unas grandes cajas de madera sobre él. Los hombres se 
secaban la frente y tenían la cara enrojecida, como si hubieran hecho 
un ejercicio violento. Antes de que pudiera llegar hasta él, el paciente se abalanzó sobre ellos y, 
tirando de uno de ellos del carro, empezó a golpearle la cabeza contra el 
suelo. Si no lo hubiera agarrado en ese momento, creo que lo habría 
matado allí mismo. El otro tipo saltó y 
lo golpeó en la cabeza con la culata de su pesado látigo. Fue 
un golpe terrible, pero no pareció importarle, sino que lo agarró también 
y luchó con nosotros tres, tirándonos de un lado a otro como si fuéramos 
gatitos. Ya sabes que no soy un peso ligero y los otros dos eran 
hombres corpulentos. Al principio se mantuvo en silencio en su lucha, pero cuando empezamos a dominarlo 
y los asistentes le estaban poniendo un chaleco de fuerza, 
empezó a gritar: "¡Los frustraré! ¡No me robarán! ¡No me robarán!".
¡Matadme a milímetro! ¡Lucharé por mi Señor y Amo! y toda clase 
de delirios incoherentes similares. Con considerable dificultad lograron 
llevarlo de vuelta a la casa y ponerlo en la habitación acolchada. Uno 
de los asistentes, Hardy, tenía un dedo roto. Sin embargo, lo arreglé 
y se está recuperando bien. 

“Los dos porteadores al principio amenazaron en voz alta con demandarnos por 
daños y perjuicios y prometieron hacernos llover sobre nosotros todas las penas de la ley. 
Sin embargo, sus amenazas se mezclaron con una especie de disculpa indirecta por 
la derrota de los dos a manos de un loco débil. Dijeron que si 
no hubiera sido por la forma en que habían gastado sus fuerzas en llevar y 
subir las pesadas cajas al carro, habrían acabado rápidamente con 
él. Dijeron como otra razón de su derrota el extraordinario 
estado de sequía al que se habían visto reducidos por la naturaleza polvorienta de 
su ocupación y la reprensible distancia del lugar de sus 
trabajos a cualquier lugar de entretenimiento público. Comprendí perfectamente su 
intención y, después de un buen vaso de grog, o más bien de lo mismo, 
y con cada uno un soberano en la mano, se tomaron a la ligera el ataque y 
juraron que cualquier día se encontrarían con un loco peor por el placer 
de conocer a un tipo tan "bueno" como el corresponsal. Tomé nota de 
sus nombres y direcciones, por si los necesitaba. Son los 
siguientes: Jack Smollet, de Dudding's Rents, King George's Road, Great 
Walworth, y Thomas Snelling, de Peter Parley's Row, Guide Court, Bethnal 
Green. Ambos trabajan para Harris & Sons, Moving and 
Shipment Company, Orange Master's Yard, Soho. 

"Le informaré de cualquier asunto de interés que ocurra aquí y 
le enviaré un telegrama de inmediato si hay algo importante. 

    “Créame, querido señor, 
    “Atentamente suyo, 
    Patrick Hennessey”. 


Carta de Mina Harker a Lucy Westenra 

(sin abrir por ella). 

“18 de septiembre. 

“Mi querida Lucy: 

“Nos ha sobrevenido un golpe muy triste. El señor Hawkins ha muerto muy repentinamente. 
Algunos tal vez no piensen que es tan triste para nosotros, pero ambos habíamos llegado a amarlo tanto 
que realmente parece como si hubiéramos perdido a un padre. Nunca conocí 
a mi padre ni a mi madre, de modo que la muerte del querido anciano es un verdadero golpe 
para mí. Jonathan está muy afligido. No es solo que sienta 
pena, una pena profunda, por el querido y buen hombre que lo ha acogido durante toda 
su vida, y ahora al final lo ha tratado como a su propio hijo y lo ha dejado solo.
Jonathan le ha dado una fortuna que para gente de nuestra modesta educación es una riqueza que supera 
el sueño de la avaricia, pero Jonathan lo siente por otra razón. Dice que 
la cantidad de responsabilidad que esto le impone lo pone nervioso. 
Empieza a dudar de sí mismo. Intento animarlo, y mi fe en 
él lo ayuda a creer en sí mismo. Pero es en este punto donde el 
gran impacto que experimentó lo afecta más. Oh, es demasiado 
duro que una naturaleza dulce, sencilla, noble y fuerte como la suya -una naturaleza 
que le permitió, con la ayuda de nuestro querido y buen amigo, ascender de oficinista a 
maestro en pocos años- se vea tan herida que la esencia misma de 
su fuerza haya desaparecido. Perdóname, querido, si te preocupo con mis problemas 
en medio de tu propia felicidad; Pero, querida Lucy, debo decírselo a alguien 
, porque el esfuerzo de mantener una apariencia valiente y alegre ante 
Jonathan me pone a prueba, y no tengo a nadie aquí en quien pueda confiar. Temo 
ir a Londres, como debemos hacer pasado mañana; porque el pobre señor 
Hawkins dejó en su testamento que debía ser enterrado en la tumba con su 
padre. Como no hay parientes en absoluto, Jonathan tendrá que ser el principal 
doliente. Intentaré ir corriendo a verte, querida, aunque sea por unos 
minutos. Perdóname por molestarte. Con todas las bendiciones, 

    "Tu cariñosa 
    " /Mina Harker/. 


Diario del Dr. Seward 

. 20 de septiembre. Sólo la resolución y la costumbre pueden permitirme hacer una entrada 
esta noche. Me siento demasiado miserable, demasiado desanimada, demasiado harta del mundo 
y todo lo que hay en él, incluida la vida misma, y ​​no me importaría oír 
en este momento el aleteo de las alas del ángel de la muerte. Y 
últimamente ha estado batiendo esas alas siniestras con algún propósito: la madre de Lucy 
y el padre de Arthur, y ahora... Déjame continuar con mi trabajo. 

Reemplacé a Van Helsing en su vigilancia sobre Lucy. Queríamos que Arthur 
también se fuera a descansar, pero al principio se negó. Sólo cuando le dije 
que necesitaríamos que nos ayudara durante el día y que no debíamos 
desmoronarnos todos por falta de descanso, para que Lucy no sufriera, aceptó 
ir. Van Helsing fue muy amable con él. «Ven, hijo mío», dijo; 
«ven conmigo. Estás enfermo y débil, y has tenido mucha pena y mucho 
dolor mental, así como esa carga sobre tu fuerza que conocemos. 
No debes estar solo; porque estar solo es estar lleno de temores y alarmas. 
Ven al salón, donde hay una gran chimenea y dos 
sofás. Te acostarás en uno y yo en el otro, y nuestra simpatía te acompañará.
Consuélense mutuamente, aunque no hablemos y aunque 
durmamos. Arthur se fue con él, lanzando una mirada anhelante al 
rostro de Lucy, que yacía sobre su almohada, casi más blanca que el césped. Ella 
permaneció inmóvil y miré alrededor de la habitación para ver si todo estaba como 
debía estar. Pude ver que el Profesor había llevado a cabo en esta 
habitación, como en la otra, su propósito de usar el ajo; todos los 
marcos de las ventanas apestaban a ajo, y alrededor del cuello de Lucy, sobre el 
pañuelo de seda que Van Helsing le hizo llevar puesto, había una tosca corona de 
las mismas flores olorosas. Lucy respiraba un poco estertorosamente y 
su rostro estaba en su peor momento, porque la boca abierta mostraba las encías pálidas. Sus 
dientes, en la luz tenue e incierta, parecían más largos y afilados que 
por la mañana. En particular, por algún efecto de la luz, los 
colmillos parecían más largos y afilados que el resto. Me senté a su lado 
y pronto se movió inquieta. En ese mismo momento se oyó una especie 
de aleteo sordo o zarandeo en la ventana. Me acerqué a ella sigilosamente 
y miré por la esquina de la persiana. Había luna llena 
y pude ver que el ruido lo producía un gran murciélago que daba vueltas 
en círculos, sin duda atraído por la luz, aunque era tan tenue, y de vez en 
cuando golpeaba la ventana con sus alas. Cuando volví a mi 
asiento, vi que Lucy se había movido un poco y se había quitado las 
flores de ajo del cuello. Las volví a poner en su sitio lo mejor que pude y 
me quedé mirándola. 

Al poco rato se despertó y le di de comer, como me había prescrito Van Helsing. 
Tomó sólo un poco, y con languidez. 
Ahora no parecía que estuviera en ella la lucha inconsciente por la vida y la fuerza que 
hasta entonces había marcado su enfermedad. Me pareció curioso que en cuanto 
recobrara el conocimiento apretara las flores de ajo contra sí. Era 
ciertamente extraño que siempre que entraba en ese estado letárgico, con la 
respiración estertorosa, apartara las flores de su cuerpo; pero que cuando se 
despertó, los abrazó con fuerza. No había posibilidad de equivocarse 
en esto, porque en las largas horas que siguieron, tuvo muchos 
episodios de sueño y vigilia, y repitió ambas acciones muchas veces. 

A las seis en punto, Van Helsing vino a relevarme. Arthur se había quedado 
dormido y, misericordiosamente, lo dejó dormir. Cuando vio la cara de Lucy 
, pude oír el silbido de su respiración y me dijo en un 
susurro agudo: «Sube la persiana; ¡quiero luz!». Luego se inclinó y dijo:
y, con su cara casi tocando la de Lucy, la examinó cuidadosamente. 
Quitó las flores y levantó el pañuelo de seda de su garganta. 
Al hacerlo, se sobresaltó y pude oír su exclamación, «¡Mi 
Dios!», mientras la sofocaba en su garganta. Me incliné y miré también, 
y cuando lo noté, un extraño escalofrío me invadió. 

Las heridas de la garganta habían desaparecido por completo. 

Durante cinco minutos completos, Van Helsing se quedó mirándola, con su rostro 
severo. Luego se volvió hacia mí y dijo con calma: —Se 

está muriendo. No falta mucho. Habrá mucha diferencia, créeme 
, si muere consciente o mientras duerme. Despierta a ese pobre muchacho y 
déjalo que venga a ver el final; confía en nosotros y se lo hemos prometido. 

Fui al comedor y lo desperté. Se quedó aturdido por un momento, pero 
cuando vio la luz del sol que se filtraba por los bordes de las contraventanas, 
pensó que era tarde y expresó su miedo. Le aseguré que 
Lucy seguía durmiendo, pero le dije con toda la delicadeza que pude que tanto Van 
Helsing como yo temíamos que el fin estuviera cerca. Se cubrió la cara con 
las manos y se dejó caer de rodillas junto al sofá, donde permaneció 
quizás un minuto con las manos enterradas, rezando, mientras sus hombros 
se sacudían de dolor. Lo tomé de la mano y lo levanté. «Ven», dije 
, «mi querido amigo, haz acopio de toda tu fortaleza; será lo mejor 
y más fácil para ella». 

Cuando entramos en la habitación de Lucy, pude ver que Van Helsing, con su 
habitual previsión, había estado poniendo las cosas en orden y haciendo que todo 
pareciera lo más agradable posible. Incluso había cepillado el cabello de Lucy, de modo que 
caía sobre la almohada con sus habituales ondas soleadas. Cuando entramos en la 
habitación, ella abrió los ojos y, al verlo, susurró suavemente: 

«¡Arthur! ¡Oh, amor mío, me alegro de que hayas venido!». Se estaba inclinando para besarla 
cuando Van Helsing le hizo un gesto para que se volviera. «No», susurró, «¡todavía no! 
Sosténgale la mano; eso la consolará más». 

Arthur tomó su mano y se arrodilló a su lado. Ella lucía lo mejor posible, 
con todas las suaves líneas que combinaban con la belleza angelical de sus ojos. Luego, 
poco a poco, sus ojos se cerraron y se hundió en el sueño. Por un momento, su 
pecho se agitó suavemente y su respiración iba y venía como la de un niño cansado. 

Y luego, insensiblemente, se produjo el extraño cambio que había notado durante 
la noche. Su respiración se volvió estertórea, la boca se abrió y las 
encías pálidas, retraídas, hicieron que los dientes parecieran más largos y afilados que nunca. En una 
especie de forma vaga, inconsciente, de vigilia, abrió los ojos, que
Ahora se puso dura y aburrida a la vez, y dijo con una voz suave y voluptuosa, 
como nunca había oído de sus labios: —¡Arthur 

! ¡Oh, amor mío, estoy tan contenta de que hayas venido! ¡Bésame! Arthur se inclinó 
ansiosamente para besarla; pero en ese instante Van Helsing, que, como yo, 
se había asustado con su voz, se abalanzó sobre él y, agarrándolo por 
el cuello con ambas manos, lo arrastró hacia atrás con una furia de fuerza que 
nunca pensé que pudiera poseer, y de hecho lo arrojó casi 
al otro lado de la habitación. 

—¡Ni por tu vida! —dijo—. ¡Ni por tu alma viviente ni por la de ella! Y 
se interpuso entre ellos como un león acorralado. 

Arthur estaba tan desconcertado que por un momento no supo qué hacer 
o decir; y antes de que cualquier impulso de violencia pudiera apoderarse de él, se dio cuenta 
del lugar y la ocasión, y permaneció en silencio, esperando. 

Mantuve la mirada fija en Lucy, al igual que Van Helsing, y vimos un espasmo 
de rabia que revoloteaba como una sombra sobre su rostro; los afilados dientes se apretaron 
. Luego cerró los ojos y respiró pesadamente. 

Muy poco después abrió los ojos con toda su suavidad y 
extendió su pobre mano pálida y delgada, tomó la gran 
mano morena de Van Helsing; acercándola hacia sí, la besó. «Mi verdadero amigo», dijo, con 
voz débil, pero con un patetismo indescriptible, «¡Mi verdadero amigo y el suyo! ¡Oh, 
protégelo y dame paz!». 

«¡Lo juro!», dijo él solemnemente, arrodillándose junto a ella y levantando la 
mano, como quien registra un juramento. Luego se volvió hacia Arthur y 
le dijo: «Ven, hijo mío, toma su mano entre las tuyas y bésala en la 
frente, y sólo una vez». 

Sus ojos se encontraron en lugar de sus labios; y así se separaron. 

Los ojos de Lucy se cerraron; y van Helsing, que había estado observando atentamente, tomó 
a Arthur del brazo y lo apartó. 

Y entonces la respiración de Lucy se volvió estertórea de nuevo, y de repente 
cesó. 

—Todo ha terminado —dijo van Helsing—. ¡Está muerta! 

Tomé a Arthur del brazo y lo llevé a la sala, donde 
se sentó y se cubrió la cara con las manos, sollozando de una manera que 
casi me desgarra verlo. 

Regresé a la habitación y encontré a van Helsing mirando a la pobre Lucy, 
y su rostro estaba más severo que nunca. Se había producido algún cambio en su cuerpo. 
La muerte le había devuelto parte de su belleza, pues su frente y sus mejillas habían 
recuperado algunas de sus líneas fluidas; incluso los labios habían perdido su 
palidez mortal. Era como si la sangre, que ya no era necesaria para el funcionamiento 
del corazón, se hubiera ido para hacer que la dureza de la muerte fuera lo menos áspera 
posible.

    “Pensábamos que se estaba muriendo mientras dormía, 
        y que estaba durmiendo cuando murió”. 

Me quedé junto a Van Helsing y dije: 

“Ah, bueno, pobrecita, por fin hay paz para ella. ¡Es el fin!” 

Se volvió hacia mí y dijo con grave solemnidad: 

“¡No es así! ¡Ay! ¡No es así! ¡Es sólo el principio!” 

Cuando le pregunté qué quería decir, se limitó a sacudir la cabeza y respondió: 

“Todavía no podemos hacer nada. Esperemos y veremos”. 




CAPÍTULO XIII. 

/Diario del Dr. Seward/--_continuación._ 


El funeral se organizó para el día siguiente, de modo que Lucy y 
su madre pudieran ser enterradas juntas. Me ocupé de todas las espantosas 
formalidades, y el cortés empresario de pompas fúnebres demostró que su personal estaba 
afligido -o bendecido- con algo de su propia servil suavidad. 
Incluso la mujer que oficiaba los últimos oficios por los muertos me comentó 
, de manera confidencial y profesional, cuando salió 
de la cámara mortuoria: 

"Es un cadáver muy hermoso, señor. Es todo un privilegio atenderla 
. No es exagerado decir que hará honor a nuestra 
institución". 

Observé que Van Helsing nunca se alejaba demasiado. Esto era posible 
debido al desordenado estado de cosas en la casa. No había 
parientes cerca; y como Arthur tenía que regresar al día siguiente para asistir 
al funeral de su padre, no pudimos avisar a nadie que debiera 
haber sido invitado. En esas circunstancias, Van Helsing y yo 
nos encargamos de examinar los documentos, etc. Él insistió en revisar 
él mismo los documentos de Lucy. Le pregunté por qué, porque temía que, siendo 
extranjero, no estuviera muy al tanto de los requisitos legales ingleses y, 
por lo tanto, pudiera, por ignorancia, causar algún problema innecesario. Me respondió: 

"Lo sé; lo sé. Olvidas que soy abogado además de médico. Pero 
esto no es del todo legal. Lo sabías cuando evitaste al 
forense. Tengo más cosas que evitar que él. Puede que haya más papeles... como 
éste. 

—Mientras hablaba, sacó de su cartera el memorándum que 
Lucy había roto en el pecho mientras dormía—. 

Cuando encuentres algo del abogado que representa a la difunta señora 
Westenra, sella todos sus papeles y escríbele esta noche. Por mi parte, vigilo 
aquí en la habitación y en la antigua habitación de la señorita Lucy toda la noche, y yo mismo 
busco lo que pueda ser. No es bueno que sus propios pensamientos caigan en 
manos de extraños. 

—Seguí con mi parte del trabajo y en otra media hora había encontrado a alguien que me ayudara.
El abogado de la señora Westenra me había escrito el nombre y la dirección 
. Todos los papeles de la pobre señora estaban en regla; 
se daban instrucciones explícitas sobre el lugar del entierro. Apenas había cerrado la 
carta cuando, para mi sorpresa, Van Helsing entró en la habitación y 
dijo: 

“¿Puedo ayudarlo, amigo John? Estoy libre y, si me lo permite, estoy a su servicio 
”. 

“¿Ha encontrado lo que buscaba?”, pregunté, a lo que respondió: 

“No buscaba nada específico. Solo esperaba encontrar, y descubrí que tengo 
, todo lo que había: solo algunas cartas y algunos memorandos y un 
diario recién comenzado. Pero los tengo aquí y, por el momento, no diremos 
nada de ellos. Veré a ese pobre muchacho mañana por la noche y, con 
su aprobación, utilizaré algunos”. 

Cuando terminamos el trabajo en cuestión, me dijo: 

“Y ahora, amigo John, creo que podemos irnos a la cama. Necesitamos dormir, tú 
y yo, y descansar para recuperarnos. Mañana tendremos mucho que hacer, pero 
por esta noche no nos necesitamos. ¡Ay! 

Antes de acostarnos fuimos a ver a la pobre Lucy. El enterrador había 
hecho bien su trabajo, sin duda, porque la habitación se había convertido en una pequeña 
capilla ardiente. Había un bosque de hermosas flores blancas 
y la muerte se había vuelto lo menos repulsiva posible. El extremo de la 
mortaja estaba sobre la cara; cuando el profesor se inclinó 
y la apartó con cuidado, ambos nos sobresaltamos ante la belleza que teníamos ante nosotros; 
las altas velas de cera arrojaban suficiente luz para observarla bien. Toda 
la belleza de Lucy había regresado a ella con la muerte, y las horas que habían 
pasado, en lugar de dejar rastros de los «dedos borradores de la descomposición», habían 
restaurado la belleza de la vida, hasta el punto de que no podía creer lo 
que veían mis ojos: estaba mirando un cadáver. 

El profesor parecía severamente serio. No la había amado como yo, y 
no había necesidad de lágrimas en sus ojos. Me dijo: «Quédate hasta que 
vuelva», y salió de la habitación. Volvió con un puñado de ajos silvestres 
de la caja que esperaba en el vestíbulo, pero que no había sido abierta, y 
colocó las flores entre las demás, sobre la cama y alrededor de ella. Luego se 
sacó del cuello, por dentro del cuello, un pequeño crucifijo de oro y 
se lo puso sobre la boca. Volvió a poner la sábana en su sitio y nos 
marchamos. 

Yo me estaba desvistiendo en mi habitación cuando, tras un premonitorio golpecito en la 
puerta, entró y de inmediato empezó a hablar: «Mañana quiero que me traigas, antes de la noche, un juego de 
bisturíes 

para autopsias ». 
«¿Tenemos que hacer una autopsia?», pregunté.


—Sí y no. Quiero operar, pero no como tú crees. Déjame que te lo diga 
ahora, pero no le digas ni una palabra a nadie más. Quiero cortarle la cabeza y sacarle 
el corazón. ¡Ah, tú, cirujano, y estás tan conmocionado! Tú, a quien he visto 
sin temblor de manos ni de corazón, hacer operaciones de vida o muerte que 
hacen estremecer a los demás. Oh, pero no debo olvidar, mi querido amigo John, 
que la amabas; y yo no lo he olvidado, porque soy yo quien operará 
, y tú sólo debes ayudar. Me gustaría hacerlo esta noche, pero por 
Arthur no debo hacerlo; él estará libre después del funeral de su padre mañana, 
y querrá verla... verla. Luego, cuando esté en el ataúd 
lista para el día siguiente, tú y yo iremos cuando todos duerman. Desatornillaremos 
la tapa del ataúd y haremos nuestra operación; y luego volveremos a colocar 
todo, de modo que nadie lo sepa, excepto nosotros solos. 

—Pero ¿por qué hacerlo? La niña está muerta. ¿Por qué mutilar su pobre cuerpo 
sin necesidad? Y si no hay necesidad de una autopsia y 
nada que ganar con ella -no hay ningún bien para ella, para nosotros, para la ciencia, para 
el conocimiento humano- ¿por qué hacerlo? Sin eso es monstruoso. 

Como respuesta, puso su mano sobre mi hombro y dijo, con infinita 
ternura: 

-Amigo John, me compadezco de tu pobre corazón sangrante; y te amo más 
porque sangra tanto. Si pudiera, tomaría sobre mí la carga 
que tú llevas. Pero hay cosas que tú no sabes, pero que sabrás 
, y bendíceme por saberlas, aunque no sean 
cosas agradables. John, hijo mío, has sido mi amigo durante muchos años, y sin embargo, ¿ 
alguna vez me has visto hacer algo sin una buena causa? Puedo equivocarme, soy solo 
un hombre; pero creo en todo lo que hago. ¿No fue por estas causas que 
me mandaste a buscar cuando llegó el gran problema? ¡Sí! ¿No te quedaste asombrada, más bien 
horrorizada, cuando no dejé que Arthur besara a su amada, aunque ella se estaba 
muriendo, y lo arrebaté con todas mis fuerzas? ¡Sí! Y, sin embargo, viste 
cómo me agradeció, con sus hermosos ojos moribundos, su voz, también, tan 
débil, y besó mi áspera mano vieja y me bendijo? ¡Sí! ¿Y no 
me oíste jurarle que ella cerró los ojos agradecida? ¡Sí! 

"Bueno, ahora tengo buenas razones para todo lo que quiero hacer. Has 
confiado en mí durante muchos años; me has creído semanas pasadas, cuando había cosas tan 
extrañas que bien podrías haber dudado. Créeme un poco más, amigo 
John. Si no confías en mí, entonces debo decirte lo que pienso; y eso 
tal vez no esté bien. Y si trabajo -como trabajaré, no importa si confío o no- 
sin que mi amigo confíe en mí, trabajo con el corazón apesadumbrado y siento,
¡Oh, qué soledad cuando necesito toda la ayuda y el valor que pueda haber! —Hizo 
una pausa y continuó solemnemente—: Amigo John, 
nos esperan días extraños y terribles. No seamos dos, sino uno, para que trabajemos por 
un buen fin. ¿No tendrás fe en mí? 

—Tomé su mano y se lo prometí. Sostuve la puerta abierta mientras se iba 
y lo vi entrar en su habitación y cerrar la puerta. Mientras permanecía inmóvil 
, vi a una de las doncellas pasar silenciosamente por el pasillo ( 
me daba la espalda, así que no me vio) y entrar en la habitación donde 
yacía Lucy. La visión me conmovió. La devoción es tan rara y estamos tan agradecidos 
a quienes la muestran sin que se la pidan a quienes amamos. Allí estaba una pobre muchacha 
que dejaba de lado los terrores que naturalmente tenía de la muerte para ir a velar 
sola junto al féretro de la amante a la que amaba, para que la pobre chica 
no estuviera sola hasta que fuera enterrada para el descanso eterno... 

Debí de dormir largo y profundamente, porque era pleno día cuando Van 
Helsing me despertó entrando en mi habitación. Se acercó a mi cama y 
dijo: 

"No tienes que preocuparte por los cuchillos; no lo haremos". 

"¿Por qué no?", pregunté. Porque su solemnidad de la noche anterior 
me había impresionado mucho. 

"Porque", dijo severamente, "es demasiado tarde... o demasiado temprano. ¡Mira!" Aquí 
levantó el pequeño crucifijo dorado. "Esto fue robado en la noche". 

"¿Cómo robado", pregunté con asombro, "ya que lo tienes ahora?" " 

Porque lo recupero del miserable indigno que lo robó, de la 
mujer que robó a los muertos y a los vivos. Su castigo seguramente 
vendrá, pero no a través de mí; Ella no sabía del todo lo que hacía y, por lo tanto, 
sin saberlo, sólo robaba. Ahora debemos esperar. 

Se fue al decir eso, dejándome con un nuevo misterio en el que pensar, un 
nuevo rompecabezas con el que lidiar. 

La mañana fue un momento lúgubre, pero al mediodía llegó el abogado: el Sr. 
Marquand, de Wholeman, Sons, Marquand & Lidderdale. Fue muy amable 
y apreció mucho lo que habíamos hecho, y nos quitó de encima todas 
las preocupaciones sobre los detalles. Durante el almuerzo nos dijo que la Sra. Westenra había 
esperado durante algún tiempo una muerte repentina de su corazón y había puesto sus asuntos 
en absoluto orden; nos informó que, con la excepción de cierta 
propiedad vinculada del padre de Lucy que ahora, a falta de 
descendencia directa, pasaba a una rama lejana de la familia, toda la propiedad, 
real y personal, quedaba absolutamente en manos de Arthur Holmwood. Cuando 
nos contó todo esto, continuó: 

"Francamente, hicimos todo lo posible para evitar tal disposición testamentaria, y
Señaló ciertas contingencias que podrían dejar a su hija 
sin dinero o no tan libre como debería para actuar en relación con una 
alianza matrimonial. De hecho, insistimos tanto en el asunto que casi llegamos a 
un enfrentamiento, porque nos preguntó si estábamos o no preparados para llevar a cabo 
sus deseos. Por supuesto, entonces no tuvimos otra alternativa que aceptar. 
Teníamos razón en principio, y noventa y nueve veces de cada cien 
habríamos demostrado, por la lógica de los acontecimientos, la exactitud de nuestro 
juicio. Francamente, sin embargo, debo admitir que en este caso cualquier otra 
forma de disposición habría hecho imposible la ejecución de 
sus deseos. Porque al morir antes que su hija, esta última habría 
entrado en posesión de la propiedad, e incluso si solo hubiera sobrevivido 
a su madre cinco minutos, su propiedad, en caso de que no hubiera 
testamento -y un testamento era una imposibilidad práctica en tal caso- habría 
sido tratada a su muerte como bajo sucesión intestada. En cuyo caso, Lord 
Godalming, aunque era un amigo tan querido, no habría tenido ningún derecho en el 
mundo; y los herederos, al estar lejos, no serían propensos a abandonar 
sus justos derechos por razones sentimentales con respecto a un completo extraño. 
Les aseguro, mis queridos señores, que estoy feliz por el resultado, completamente 
feliz. 

Era un buen muchacho, pero su regocijo por la pequeña parte -en la que 
estaba oficialmente interesado- de una tragedia tan grande fue una lección objetiva 
sobre las limitaciones de la comprensión compasiva. 

No se quedó mucho tiempo, pero dijo que pasaría más tarde ese día y 
vería a Lord Godalming. Su llegada, sin embargo, había sido un cierto consuelo 
para nosotros, ya que nos aseguró que no tendríamos que temer 
críticas hostiles por ninguno de nuestros actos. Se esperaba a Arthur a las cinco en punto, 
así que un poco antes de esa hora visitamos la cámara de la muerte. Así era, en 
verdad, porque ahora tanto la madre como la hija yacían allí. El empresario de pompas fúnebres, 
fiel a su oficio, había hecho la mejor exhibición que pudo de sus bienes, 
y había un aire mortuorio en el lugar que nos bajó el ánimo 
de inmediato. Van Helsing ordenó que se cumpliera el primer acuerdo, 
explicando que, como lord Godalming iba a venir muy pronto, sería 
menos doloroso para él ver a todo lo que quedaba de su prometida 
completamente sola. El empresario de pompas fúnebres parecía sorprendido por su propia estupidez y 
se esforzó por devolver las cosas al estado en que las habíamos dejado 
la noche anterior, de modo que cuando Arthur llegara, no sufriera los golpes 
que pudiéramos evitarle.

¡Pobre muchacho! Parecía desesperadamente triste y destrozado; hasta su robusta 
hombría parecía haberse encogido un poco bajo la tensión de sus 
emociones tan puestas a prueba. Yo sabía que había estado muy genuina y devotamente 
apegado a su padre; y perderlo, y en un momento como ese, fue un 
golpe amargo para él. Conmigo se mostró cálido como siempre, y con van Helsing fue 
dulcemente cortés; pero no pude evitar ver que había cierta 
restricción en él. El profesor también lo notó y me hizo señas para que 
lo llevara arriba. Así lo hice y lo dejé en la puerta de la habitación, ya que 
sentí que le gustaría estar completamente solo con ella; pero él me tomó del brazo y 
me hizo entrar, diciendo roncamente: 

"Tú también la amabas, amigo; ella me lo contó todo, y 
no había ningún amigo que tuviera un lugar más cercano en su corazón que tú. No sé cómo 
agradecerte todo lo que has hecho por ella. No puedo pensar todavía...». 

En ese momento, de repente, se derrumbó, me rodeó los hombros con los brazos y 
apoyó la cabeza en mi pecho, llorando: 

«¡Oh, Jack! ¡Jack! ¿Qué debo hacer? La vida entera parece haberse ido 
de repente de mí y no hay nada en el mundo por lo que pueda vivir». 

Lo consolé lo mejor que pude. En tales casos, los hombres no necesitan mucha 
expresión. Un apretón de manos, un brazo apretado sobre el 
hombro, un sollozo al unísono, son expresiones de simpatía que aprecian el corazón de un hombre . Me quedé quieta y en silencio hasta que sus sollozos se apagaron, y luego 
le 
dije suavemente: 
«Ven a mirarla». 
Juntos nos acercamos a la cama y le quité la hierba del rostro. 
¡Dios! ¡Qué hermosa era! Cada hora parecía realzar su 
encanto. Me asustó y me sorprendió un poco; y en cuanto a Arthur, se 
puso a temblar y finalmente se sintió sacudido por la duda, como si tuviera fiebre. Por 
fin, después de una larga pausa, me dijo en un débil susurro: —Jack 
, ¿está realmente muerta? 
Le aseguré con tristeza que así era y continué sugiriendo (pues sentía 
que una duda tan horrible no debía vivir ni un momento más 
de lo que yo podía evitar) que a menudo sucedía que después de la muerte los rostros se 
suavizaban e incluso recuperaban su belleza juvenil; que esto era 
especialmente así cuando la muerte había sido precedida por algún 
sufrimiento agudo o prolongado. Parecía que eso despedía por completo cualquier duda y, después de 
arrodillarse junto al sofá durante un rato y mirarla amorosamente 
durante largo rato, se dio la vuelta. Le dije que eso debía ser un adiós, ya que 
había que preparar el ataúd; así que regresó y tomó su mano muerta en sus brazos.




El hombre se alejó, lo besó y se inclinó para besarle la frente. Se alejó, 
mirándola con cariño por encima del hombro. 

Lo dejé en el salón y le dije a Van Helsing que se había 
despedido, así que este último fue a la cocina para decirles a los 
hombres de la funeraria que procedieran con los preparativos y atornillaran el ataúd. Cuando 
salió de la habitación de nuevo, le conté la pregunta de Arthur y él 
respondió: 

"No me sorprende. ¡Hace un momento dudé de mí mismo!". 

Cenamos todos juntos y pude ver que el pobre Art estaba tratando de sacar 
lo mejor de las cosas. Van Helsing había estado en silencio durante toda la cena, pero 
cuando encendimos nuestros cigarros dijo: 

"Señor..."; pero Arthur lo interrumpió: 

"No, no, eso no, por el amor de Dios. Todavía no, en cualquier caso. Perdóneme, señor: 
no quise hablar ofensivamente; es solo porque mi pérdida es tan 
reciente". 

El profesor respondió muy dulcemente: —Sólo 

usé ese nombre porque tenía dudas. No debo llamarte 
«señor» y he llegado a quererte... sí, querido muchacho, a quererte... como 
Arthur. 

Arthur extendió la mano y tomó la del anciano con cariño. 

—Llámame como quieras —dijo—. Espero tener siempre el título de 
amigo. Y déjame decirte que no tengo palabras para agradecerte 
tu bondad hacia mi pobre querida. —Hizo una pausa y continuó—: Sé 
que ella comprendía tu bondad incluso mejor que yo; y si fui 
grosero o de alguna manera falto de respeto en ese momento en que actuaste así... ¿recuerdas? —el 
profesor asintió—, debes perdonarme. 

Respondió con grave amabilidad: —Sé 

que te resultó difícil confiar en mí entonces, porque confiar con tanta 
violencia requiere comprensión; y supongo que ahora no confías, que no puedes 
confiar en mí, porque aún no comprendes. Y puede que haya 
más ocasiones en las que quiera que confíes en mí cuando no puedas, ni puedas 
, ni debas comprender. Pero llegará el momento en que 
deposites en mí una confianza total y completa, y en que comprendas como 
si la luz del sol brillara a través de mí. Entonces me bendecirás desde 
el principio hasta el fin por tu propio bien, por el bien de los demás y por 
el bien de aquella amada a quien juré proteger. 

—Y, de hecho, de hecho, señor —dijo Arthur con calidez—, confiaré 
en ti en todos los sentidos. Sé y creo que tienes un corazón muy noble, y eres 
amigo de Jack, y lo eras de ella. Harás lo que quieras. 

El profesor se aclaró la garganta un par de veces, como si estuviera a punto de 
hablar, y finalmente dijo:

—¿Puedo preguntarte algo ahora? 

—Por supuesto. 

—¿Sabes que la señora Westenra te dejó todas sus propiedades? 

—No, pobrecita; nunca pensé en eso. 

—Y como todo es tuyo, tienes derecho a manejarlo como quieras. 
Quiero que me des permiso para leer todos los papeles y 
cartas de la señorita Lucy. Créeme, no es una curiosidad ociosa. Tengo un motivo que, 
ten por seguro, ella habría aprobado. Los tengo todos aquí. Los tomé 
antes de que supiéramos que todo era tuyo, para que ninguna mano extraña pudiera tocarlos 
, ningún ojo extraño mirara a través de las palabras en su alma. Los guardaré 
, si puedo; incluso tú puede que no los veas todavía, pero los mantendré 
a salvo. Ninguna palabra se perderá; y a su debido tiempo te los devolveré 
. Es una cosa dura que te pido, pero lo harás, ¿no es así, por 
el bien de Lucy? 

Arthur habló de corazón, como su antiguo yo: —Doctor 

. Van Helsing, puedes hacer lo que quieras. Siento que al decir esto estoy 
haciendo lo que mi amado hubiera aprobado. No te molestaré 
con preguntas hasta que llegue el momento. 

El anciano profesor se puso de pie y dijo solemnemente: —Y 

tienes razón. Habrá dolor para todos nosotros; pero no será 
todo dolor, ni este dolor será el último. Nosotros y tú también -tú más que 
nadie, mi querido muchacho- tendremos que pasar por el agua amarga antes de 
llegar a la dulce. Pero debemos ser valientes de corazón y desinteresados, y cumplir con nuestro 
deber, y todo irá bien. 

Dormí en un sofá en la habitación de Arthur esa noche. Van Helsing no se fue 
a la cama en absoluto. Iba de un lado a otro, como si patrullara la casa, y 
nunca se alejó de la vista de la habitación donde Lucy yacía en su ataúd, sembrada de 
flores de ajo silvestre, que enviaban, a través del olor de lirios y rosas, 
un olor pesado y abrumador a la noche. 


Diario de Mina Harker 

. 22 de septiembre. En el tren a Exeter. Jonathan durmiendo. 

Parece que fue ayer cuando se hizo la última anotación, y sin embargo, cuánto tiempo ha pasado 
entre ellos, en Whitby y en todo el mundo que me esperaba, Jonathan ausente y 
sin noticias suyas; y ahora, casada con Jonathan, Jonathan abogado, 
socio, rico, dueño de su negocio, el señor Hawkins muerto y enterrado, y 
Jonathan con otro ataque que puede perjudicarle. Algún día puede que 
me pregunte por ello. Todo se va al traste. Estoy oxidada en taquigrafía -veamos lo que 
la inesperada prosperidad nos hace-, así que puede que sea bueno refrescarla 
de nuevo con un ejercicio de todos modos... 

El servicio fue muy sencillo y muy solemne. Estábamos 
allí sólo nosotros y los sirvientes, uno o dos viejos amigos suyos de Exeter,
Jonathan 
y yo nos quedamos de pie, tomados de la 
mano, y sentimos que nuestro mejor y más querido amigo se había ido... 

Regresamos a la ciudad en silencio, tomando un autobús hasta Hyde Park Corner. 
Jonathan pensó que me interesaría ir un rato al Row, 
así que nos sentamos; pero había muy poca gente allí, y era 
triste y desolador ver tantas sillas vacías. Nos hizo pensar 
en la silla vacía de casa; así que nos levantamos y caminamos por Piccadilly. 
Jonathan me llevaba del brazo, como solía hacerlo en los viejos tiempos, 
antes de que yo fuera a la escuela. Me pareció muy inapropiado, porque no se puede seguir 
enseñando etiqueta y decoro a otras chicas durante varios años sin que 
la pedantería de eso te carcoma un poco; pero era Jonathan, y 
era mi marido, y no conocíamos a nadie que nos viera -y no nos 
importaba si lo hacían-, así que seguimos caminando. Estaba mirando a una 
muchacha muy hermosa, con un gran sombrero de ala ancha, sentada en una victoria fuera de Giuliano's, 
cuando sentí que Jonathan me agarraba el brazo con tanta fuerza que me lastimó, y dijo 
en voz baja: "¡Dios mío!". Siempre me preocupo por Jonathan, porque 
temo que algún ataque de nervios pueda volver a molestarlo; así que me volví 
rápidamente hacia él y le pregunté qué era lo que lo perturbaba. 

Estaba muy pálido y sus ojos parecían desorbitados mientras, medio aterrorizado y 
medio asombrado, miraba a un hombre alto y delgado, de nariz aguileña, 
bigote negro y barba puntiaguda, que también observaba a la linda 
muchacha. La miraba con tanta atención que no nos vio a ninguno de los dos, 
así que pude verlo bien. Su rostro no era un buen rostro; era 
duro, cruel y sensual, y sus grandes dientes blancos, que parecían aún más 
blancos porque sus labios eran tan rojos, eran puntiagudos como los de un animal. 
Jonathan siguió mirándolo , hasta que temí que se diera cuenta. Temí 
que se lo tomara mal, porque parecía tan feroz y desagradable. Le pregunté 
a Jonathan por qué estaba tan perturbado y me respondió, evidentemente pensando 
que yo sabía tanto como él: "¿Ves quién es?" 

"No, querido", dije; "no lo conozco; ¿quién es?" Su respuesta pareció 
sorprenderme y emocionarme, porque la dijo como si no supiera que era 
a mí, Mina, a quien le estaba hablando: 

"¡Es el hombre en persona!" 

El pobrecito estaba evidentemente aterrorizado por algo, muy 
aterrorizado; creo que si no me hubiera tenido para apoyarme y 
sostenerlo, se habría desplomado. Siguió mirando fijamente; un hombre salió de su lado.
El hombre moreno la miró fijamente y, cuando el carruaje 
subió por Piccadilly, siguió en la misma dirección y paró un 
cabriolé 
. Jonathan siguió mirándolo y dijo, como para sí mismo: 

«Creo que es el conde, pero ha rejuvenecido. ¡Dios mío, si 
es así! ¡Oh, Dios mío! ¡Dios mío! ¡Si supiera! ¡Si supiera!» 
Se estaba angustiando tanto que temí mantener su mente en el 
tema haciéndole preguntas, así que permanecí en silencio. Lo aparté 
con suavidad y él, sosteniéndome el brazo, se acercó con facilidad. Caminamos un poco 
más y luego entramos y nos sentamos un rato en el Green Park. Era 
un día caluroso para el otoño y había un asiento cómodo en un lugar sombreado. 
Después de unos minutos de mirar fijamente a la nada, Jonathan cerró los ojos y 
se quedó dormido tranquilamente, con la cabeza sobre mi hombro. Pensé 
que era lo mejor para él, así que no lo molesté. Al cabo de unos veinte 
minutos se despertó y me dijo muy alegremente: 

«¿Por qué, Mina, he estado durmiendo? Oh, perdóname por ser tan grosero. 
Ven y tomaremos una taza de té en algún lugar». Evidentemente se había olvidado 
por completo del moreno desconocido, como en su enfermedad había olvidado todo 
lo que este episodio le había recordado. No me gusta esta caída en 
el olvido; puede causar o continuar algún daño al cerebro. 
No debo preguntarle, por temor a hacer más daño que bien; pero de alguna manera debo 
enterarme de los hechos de su viaje al extranjero. Me temo que ha llegado el momento en que debo 
abrir ese paquete y saber lo que está escrito. Oh, Jonathan, sé que 
me perdonarás si hago algo malo, pero es por tu propio bien. 

Más tarde. Un triste regreso a casa en todos los sentidos; la casa vacía de la querida 
alma que fue tan buena con nosotros; Jonathan todavía pálido y mareado por una ligera 
recaída de su enfermedad; y ahora un telegrama de Van Helsing, quienquiera que 
sea: 

"Le dolerá saber que la señora Westenra murió hace cinco días y 
que Lucy murió anteayer. Ambas fueron enterradas hoy". 

¡Oh, qué riqueza de dolor en pocas palabras! ¡Pobre señora Westenra! ¡Pobre 
Lucy! ¡Se fue, se fue, para nunca volver con nosotros! ¡Y pobre, pobre Arthur, haber 
perdido tanta dulzura de su vida! Dios nos ayude a todos a soportar nuestros 
problemas. 


Diario del Dr. Seward 

. 22 de septiembre. Todo ha terminado. Arthur ha regresado a Ring y se ha 
llevado a Quincey Morris con él. ¡Qué buen muchacho es Quincey! Creo 
en el fondo de mi corazón que sufrió tanto por la muerte de Lucy como él.
No me importaba nada de nosotros, pero él se portó como un vikingo moral. Si 
América puede seguir criando hombres así, será una potencia en el 
mundo. Van Helsing está acostado, descansando para prepararse para 
su viaje. Esta noche va a Amsterdam, pero dice que volverá 
mañana por la noche; que sólo quiere hacer algunos arreglos que 
sólo puede hacer personalmente. Se quedará conmigo entonces, si puede; dice 
que tiene trabajo que hacer en Londres que puede llevarle algún tiempo. ¡Pobre 
viejo! Temo que la tensión de la semana pasada haya quebrado 
incluso su fuerza de hierro. Durante todo el tiempo del entierro, pude 
ver que se estaba reprimiendo terriblemente. Cuando todo terminó, 
estábamos de pie junto a Arthur, quien, el pobre hombre, estaba hablando de su 
parte en la operación en la que su sangre había sido transfundida a las venas de su Lucy 
; pude ver que la cara de Van Helsing se ponía blanca y morada alternativamente. 
Arthur decía que desde entonces se sentía como si los dos hubieran estado realmente 
casados ​​y que ella era su esposa a los ojos de Dios. Ninguno de nosotros dijo 
una palabra de las otras operaciones, y ninguno de nosotros lo hará jamás. Arthur y 
Quincey se fueron juntos a la estación, y Van Helsing y yo vinimos 
aquí. En el momento en que estuvimos solos en el vagón, sufrió un 
ataque de histeria. Desde entonces ha negado que fuera histeria e 
insistió en que era sólo su sentido del humor que se manifestaba en 
circunstancias muy terribles. Se rió hasta llorar y tuve que bajar 
las persianas para que nadie nos viera y nos juzgara mal; y luego lloró 
hasta reírse de nuevo; y rieron y lloraron juntos, tal como 
lo hace una mujer. Traté de ser severo con él, como uno lo es con una mujer en esas 
circunstancias; pero no tuvo efecto. ¡Los hombres y las mujeres son tan diferentes en 
las manifestaciones de fuerza o debilidad nerviosa! Luego, cuando su rostro se volvió 
serio y severo de nuevo, le pregunté por qué su alegría, y por qué en un momento así. 
Su respuesta fue, en cierto modo, característica de él, pues era lógica, 
contundente y misteriosa. Dijo: —Ah 

, no lo comprendes, amigo John. No pienses que no estoy triste, 
aunque me río. Mira, he llorado incluso cuando la risa me ahogaba. Pero 
no pienses que me apeno cuando lloro, porque la risa viene de todos 
modos. Ten siempre presente que la risa que llama a tu puerta 
y dice: "¿Puedo entrar?" no es la verdadera risa. ¡No! Él es un rey, 
y viene cuando y como quiere. No pregunta a nadie ni elige el momento 
adecuado. Dice: "Estoy aquí". Mira, por ejemplo, yo lamento a mi
¡Cuánto me duele el corazón por esa jovencita tan dulce! Doy mi sangre por ella, aunque 
estoy viejo y cansado; doy mi tiempo, mi habilidad, mi sueño; dejo que mis otros 
sufrientes carezcan para que ella pueda tenerlo todo. Y, sin embargo, puedo reírme de su 
tumba, reírme cuando la arcilla de la pala del sacristán cae sobre su 
ataúd y dice: «¡Zas! ¡Zas!» a mi corazón, hasta que hace que la sangre vuelva 
a mi mejilla. Mi corazón sangra por ese pobre muchacho, ese querido muchacho, tan de 
la edad de mi propio hijo si yo hubiera tenido la suerte de que viviera, y con el 
pelo y los ojos iguales. Ahora ya sabes por qué lo amo tanto. Y, sin embargo, 
cuando dice cosas que conmueven mi corazón de esposo hasta lo más profundo, y hacen que mi 
corazón de padre lo anhele como a ningún otro hombre, ni siquiera a ti, amigo 
John, porque estamos más empatados en experiencias que padre e hijo, incluso 
en ese momento el Rey Risa viene a mí y grita y brama en mi 
oído: «¡Aquí estoy! ¡Aquí estoy!». Hasta que la sangre vuelva a bailar y traiga 
algo de la luz del sol que lleva consigo a mi mejilla. Oh, amigo 
John, es un mundo extraño, un mundo triste, un mundo lleno de miserias, 
penas y problemas; y sin embargo, cuando llega el Rey Risa, los hace bailar a todos 
al son que toca. Corazones sangrantes, huesos secos del cementerio 
y lágrimas que arden al caer, todos bailan juntos al son que 
hace con esa boca sin sonrisa. Y créeme, amigo John, 
que es bueno y amable al venir. Ah, nosotros, los hombres y las mujeres, somos como cuerdas 
tensas que nos tiran en diferentes direcciones. Entonces llegan las lágrimas 
y, como la lluvia sobre las cuerdas, nos sostienen, hasta que quizás la 
tensión se vuelve demasiado grande y nos rompemos. Pero el Rey Risa llega como la 
luz del sol y alivia la tensión nuevamente; y nosotros podemos continuar con 
nuestro trabajo, sea lo que sea. 

No quise herirlo fingiendo no ver su idea; pero, como 
todavía no entendía la causa de su risa, le pregunté. Mientras 
me respondía, su rostro se tornó severo y dijo en un 
tono completamente diferente: 

“Oh, era la triste ironía de todo esto: esta dama tan encantadora, engalanada 
con flores, que parecía tan hermosa como la vida, que uno por uno nos preguntamos 
si realmente estaba muerta; ella yacía en esa hermosa casa de mármol en ese 
cementerio solitario, donde descansan tantos de sus parientes, allí yacía con la 
madre que la amaba, y a quien ella amaba; y esa campana sagrada que toca 
“¡Toca! ¡Toca! ¡Toca!” tan triste y lenta; y esos hombres santos, con las 
vestiduras blancas de los ángeles, pretendiendo leer libros, y sin embargo, todo el tiempo 
sus ojos nunca estaban en la página; y todos nosotros con la cabeza inclinada. Y todos
—¿Por qué? ¿Está muerta? ¡Así que no? 

—Bueno, por mi vida, profesor —dije—, no veo nada de qué 
reírse en todo eso. Su explicación hace que el enigma sea más difícil 
que antes. Pero incluso si el servicio fúnebre fue cómico, ¿qué pasa con el pobre 
Art y su problema? Su corazón simplemente se estaba rompiendo. 

—Así es. ¿No dijo que la transfusión de su sangre a las venas de ella la había 
convertido en su verdadera esposa? 

—Sí, y fue una idea dulce y reconfortante para él. —Así 

es. Pero había una dificultad, amigo John. Si es así, ¿ 
qué pasa con los demás? ¡Vaya! Entonces esta doncella tan dulce es poliándrica, 
y yo, con mi pobre esposa muerta para mí, pero viva según la ley de la Iglesia, aunque 
sin juicio, completamente perdida; incluso yo, que soy un esposo fiel a esta ahora-no-esposa, 
soy bígamo. 

—¡Tampoco veo dónde entra la broma allí! —dije; y 
no me sentí particularmente complacido con él por decir tales cosas. Me puso 
la mano en el brazo y dijo: 

«Amigo John, perdóname si me duele. No he mostrado mis sentimientos a los demás 
cuando me dolían, sino sólo a ti, mi viejo amigo, en quien puedo confiar. 
Si hubieras podido mirar dentro de mi corazón cuando quería reír; 
si hubieras podido hacerlo cuando llegó la risa; si pudieras hacerlo 
ahora, cuando el Rey Risa ha empaquetado su corona y todo lo que le pertenece -porque 
se va muy, muy lejos de mí y por mucho, mucho tiempo-, tal vez serías 
el que más me compadecerías». 

Me conmovió la ternura de su tono y le pregunté por qué. 

«¡Porque lo sé!». 

Y ahora estamos todos dispersos; y durante muchos días la soledad se 
posará sobre nuestros tejados con alas melancólicas. Lucy yace en la tumba de sus 
parientes, una majestuosa casa de la muerte en un cementerio solitario, lejos del bullicioso 
Londres; donde el aire es fresco, y el sol sale sobre Hampstead Hill, 
y donde las flores silvestres crecen por sí solas. 

Así que puedo terminar este diario; y sólo Dios sabe si alguna vez comenzaré 
otro. Si lo hago, o si alguna vez vuelvo a abrirlo, será para tratar con 
personas diferentes y temas diferentes; porque aquí al final, donde 
se cuenta la historia de mi vida, antes de volver a retomar el hilo de mi 
obra, digo con tristeza y sin esperanza: 

“/Fin”. 


_The “Westminster Gazette”, 25 de septiembre._ 

/Un misterio de Hampstead./ 

El vecindario de Hampstead está en estos momentos agitado por una 
serie de acontecimientos que parecen seguir líneas paralelas a las de lo que 
los autores de los titulares conocían como “El horror de Kensington”, o
“La mujer que apuñala” o “La mujer de negro”. Durante los últimos dos 
o tres días se han dado varios casos de niños pequeños que se han extraviado 
de casa o que no han vuelto de jugar en el páramo. 
En todos estos casos, los niños eran demasiado pequeños para dar una 
explicación adecuada de sí mismos, pero el consenso de sus excusas 
es que habían estado con una “señora fanfarrona”. Siempre ha sido tarde 
por la noche cuando se les ha echado de menos, y en dos ocasiones 
no se ha encontrado a los niños hasta la madrugada siguiente. 
En general, en el barrio se supone que, como el primer niño 
que se ha extraviado dio como motivo de su ausencia que una “señora fanfarrona” 
le había pedido que fuera a dar un paseo, los demás habían recogido la frase y 
la habían utilizado como motivo. Esto es tanto más natural cuanto que el 
juego favorito de los pequeños en la actualidad es atraerse unos a otros con artimañas. 
Un corresponsal nos escribe que ver a algunos de los pequeñines fingiendo 
ser la “señora fanfarrona” es sumamente divertido. Algunos de nuestros caricaturistas 
podrían, dice, aprender una lección de ironía de lo grotesco comparando 
la realidad con la imagen. Sólo de acuerdo con 
los principios generales de la naturaleza humana la “dama fanfarrona” debería ser el 
papel popular en estas representaciones al aire libre. Nuestro corresponsal 
dice ingenuamente que ni siquiera Ellen Terry podría ser tan atractiva como 
algunos de estos niños de cara sucia pretenden ser –e incluso imaginan– 
. 

Sin embargo, es posible que la cuestión tenga un lado serio, ya que algunos 
de los niños, de hecho todos los que se han perdido en la noche, han sido 
ligeramente desgarrados o heridos en la garganta. Las heridas parecen las que podrían 
haber sido causadas por una rata o un perro pequeño, y aunque 
individualmente no tienen mucha importancia, tenderían a mostrar que el animal que las inflige tiene 
un sistema o método propio. La policía de la división ha recibido 
instrucciones de mantener una vigilancia estricta para detectar a los niños extraviados, especialmente 
cuando son muy pequeños, en Hampstead Heath y sus alrededores, y a cualquier perro extraviado 
que pueda estar por ahí. 


_“The Westminster Gazette”, 25 de septiembre._ 

_Extra Special._ 

EL TERROR DE HAMPSTEAD. 

/Otro niño herido./ 

_La “dama fanfarrona”._ 

Acabamos de recibir información de que otro niño, desaparecido anoche 
, fue descubierto a última hora de la mañana bajo un arbusto de aulagas en 
la zona de Shooter's Hill de Hampstead Heath, que es, quizás, menos 
frecuentada que las otras zonas. Tiene la misma pequeña herida en la
garganta como se ha observado en otros casos. Estaba terriblemente débil y 
parecía bastante demacrada. También, cuando se recuperó parcialmente, tenía la 
historia común de haber sido engañada por la "dama fanfarrona". 




CAPÍTULO XIV. 

/Diario de Mina Harker./ 


_23 de septiembre._--Jonathan está mejor después de una mala noche. Estoy tan contenta de que 
tenga mucho trabajo que hacer, porque eso le mantiene alejado de las 
cosas terribles; y oh, me alegro de que ahora no esté agobiado por la 
responsabilidad de su nuevo puesto. Sabía que sería fiel a sí mismo, 
y ahora qué orgullosa estoy de ver a mi Jonathan ascender a la cima de su 
ascenso y mantenerse al día en todos los sentidos con los deberes que 
le sobrevienen. Estará fuera todo el día hasta tarde, porque dijo que no podía almorzar 
en casa. Mi trabajo doméstico está hecho, así que tomaré su diario extranjero, 
me encerraré en mi habitación y lo leeré... 

_24 de septiembre._--No tuve corazón para escribir anoche; Ese terrible 
relato de Jonathan me trastornó tanto. ¡Pobrecito! Cómo debe haber sufrido, 
sea verdad o sólo imaginación. Me pregunto si hay algo de verdad 
en ello. ¿Le dio fiebre cerebral y luego escribió todas esas 
cosas terribles, o tenía alguna causa para todo eso? Supongo que 
nunca lo sabré, porque no me atrevo a hablarle del tema... Y sin embargo, ese 
hombre que vimos ayer... Parecía muy seguro de sí mismo... ¡Pobre muchacho! 
Supongo que fue el funeral lo que lo trastornó y le hizo pensar de nuevo en alguna 
línea de pensamiento... Él mismo lo cree todo. Recuerdo que el 
día de nuestra boda dijo: «A menos que me sobrevenga algún solemne deber de volver 
a las horas amargas, dormido o despierto, loco o cuerdo». Parece 
haber en todo ello algún hilo de continuidad... Ese temible conde 
iba a venir a Londres... «Si así fuera, y él viniera a Londres, con 
sus millones rebosantes»... Puede que haya un solemne deber; y si se presenta, 
no debemos acobardarnos ante él... Estaré preparado. Voy a buscar mi 
máquina de escribir ahora mismo y empezar a transcribir. Entonces estaremos listos 
para que otros ojos nos vean si es necesario. Y si es necesario, entonces, tal vez, si estoy 
lista, el pobre Jonathan no se preocupe, porque puedo hablar por él y nunca 
dejar que se preocupe o se inquiete por todo esto. Si alguna vez Jonathan supera por completo 
el nerviosismo, es posible que quiera contármelo todo, y yo puedo hacerle 
preguntas y averiguar cosas, y ver cómo puedo consolarlo. 


_Carta de Van Helsing a la señora Harker_. 

    “_24 de septiembre._ 
    (_Confidencia._) 

“Estimada señora:

“Le ruego que me perdone por escribirle, ya que soy tan amigo que 
le envío la triste noticia de la muerte de la señorita Lucy Westenra. Por la bondad de 
Lord Godalming, estoy autorizado a leer sus cartas y documentos, ya que estoy 
profundamente preocupado por ciertos asuntos de vital importancia. En ellos encuentro 
algunas cartas suyas, que muestran cuán grandes amigos eran y 
cuánto la amaba. Oh, señora Mina, por ese amor, le imploro que me ayude. 
Es por el bien de los demás por lo que pido: para reparar un gran agravio y aliviar 
muchos y terribles problemas, que pueden ser más grandes de lo que usted puede imaginar. 
¿Es posible que la vea? Puede confiar en mí. Soy amigo del Dr. John 
Seward y de Lord Godalming (que era Arthur de la señorita Lucy). Debo mantenerlo 
en privado por el momento. Iré a Exeter a verla 
de inmediato si me dice que tengo el privilegio de ir, y dónde y cuándo. Le 
imploro su perdón, señora. He leído sus cartas a la pobre Lucy y 
sé lo buena que es usted y lo que sufre su marido, así que le ruego que, si 
es posible, no se lo ilumine, para que no le haga daño. Una vez más, perdóneme y 
perdoneme. 

“/Van Helsing./” 


Telegrama de la señora Harker a Van Helsing._ 

“_25 de septiembre._--Venga hoy en el tren de las diez y cuarto, si puede cogerlo 
. La veré a cualquier hora que llame. 

“/Wilhelmina Harker./” 


Diario de Mina Harker._ 

_25 de septiembre._--No puedo evitar sentirme terriblemente emocionada a medida que 
se acerca la fecha de la visita del doctor Van Helsing, porque de alguna manera espero 
que arroje algo de luz sobre la triste experiencia de Jonathan; y como 
atendió a la pobre Lucy en su última enfermedad, podrá contarme todo sobre 
ella. Ésa es la razón de su visita; se trata de Lucy y su 
sonambulismo, y no de Jonathan. ¡Entonces nunca sabré la 
verdad real ahora! Qué tonta soy. Ese horrible diario se apodera de mi 
imaginación y tiñe todo de un color propio. Por 
supuesto, se trata de Lucy. Ese hábito volvió a la pobrecita, y aquella 
terrible noche en el acantilado debe haberla hecho enfermar. Casi había olvidado 
en mis propios asuntos lo enferma que estuvo después. Ella debe haberle contado 
su aventura de sonambulismo en el acantilado, y que yo lo sabía todo; 
y ahora él quiere que se lo cuente, para que pueda entender. Espero 
haber hecho bien en no decirle nada de esto a la señora Westenra; 
nunca me perdonaría si algún acto mío, aunque fuera negativo, 
causara daño a la pobre Lucy. Espero, también, que el Dr. Van Helsing no 
me culpe; he tenido tantos problemas y ansiedades últimamente que siento que no puedo evitarlo.
No puedo soportar más ahora. 

Supongo que un grito nos hace bien a todos de vez en cuando, limpia el aire como 
lo hace la lluvia. Tal vez fue la lectura del diario de ayer lo que me perturbó, y 
luego Jonathan se fue esta mañana para estar lejos de mí un día 
y una noche enteros, la primera vez que nos separamos desde nuestro matrimonio. Espero que 
el querido amigo se cuide y que nada 
ocurra que lo perturbe. Son las dos en punto y el médico llegará pronto 
. No diré nada del diario de Jonathan a menos que me lo pregunte. Estoy 
tan contenta de haber escrito a máquina mi propio diario, de modo que, en caso de que pregunte 
por Lucy, se lo pueda entregar; ahorraré muchas preguntas. 

_Más tarde._ Ha venido y se ha ido. ¡Oh, qué encuentro tan extraño, y cómo 
me da vueltas la cabeza! Me siento como si estuviera en un sueño. ¿Puede 
ser todo posible, o incluso una parte de ello? Si no hubiera leído 
primero el diario de Jonathan, nunca habría aceptado ni siquiera una posibilidad. ¡Pobre, 
pobre, querido Jonathan! ¡Cuánto debe haber sufrido! Quiera Dios que todo 
esto no lo vuelva a perturbar. Intentaré librarlo de ello; pero 
puede que incluso le sirva de consuelo y de ayuda —por terrible que sea y 
terrible en sus consecuencias— saber con certeza que sus ojos, oídos 
y cerebro no lo engañaron y que todo es verdad. Puede que sea 
la duda la que lo atormente; que cuando la duda desaparezca, sin 
importar cuál de las dos cosas —despierto o soñando— resulte ser la verdad, se sentirá más 
satisfecho y podrá soportar mejor el impacto. El doctor Van Helsing debe ser 
un hombre bueno y también inteligente si es amigo de Arthur y 
del doctor Seward, y si lo trajeron desde Holanda para cuidar de 
Lucy. Siento, por haberlo visto, que es bueno, amable y de 
naturaleza noble. Cuando venga mañana, le preguntaré por Jonathan; 
y entonces, si Dios quiere, todo este dolor y esta ansiedad pueden llevar a un buen 
final. Solía ​​pensar que me gustaría practicar la entrevista; El amigo de Jonathan 
en “The Exeter News” le dijo que la memoria lo era todo en 
ese trabajo, que uno debe ser capaz de escribir con exactitud casi cada palabra 
pronunciada, incluso si después tiene que refinar algunas. Aquí había una 
entrevista poco común; trataré de registrarla textualmente. 

Eran las dos y media cuando llamaron a la puerta. Me armé de valor 
à deux mains y esperé. En unos minutos, Mary abrió la puerta y 
anunció: “El doctor Van Helsing”. 

Me levanté e hice una reverencia, y él vino hacia mí; un hombre de mediana estatura, 
de complexión fuerte, con los hombros echados hacia atrás sobre un pecho ancho y profundo y
El cuello está bien equilibrado sobre el tronco, como la cabeza sobre el cuello. El equilibrio 
de la cabeza nos sorprende de inmediato como indicador de pensamiento y poder; la 
cabeza es noble, de buen tamaño, ancha y grande detrás de las orejas. El rostro, 
bien afeitado, muestra un mentón duro y cuadrado, una 
boca grande, resuelta y móvil, una nariz de buen tamaño, más bien recta, pero con 
fosas nasales rápidas y sensibles, que parecen ensancharse a medida que las grandes y pobladas cejas bajan y 
la boca se tensa. La frente es amplia y fina, elevándose al principio 
casi recta y luego inclinándose hacia atrás sobre dos protuberancias o crestas muy 
separadas; una frente tal que el cabello rojizo no puede caer 
sobre ella, sino que cae naturalmente hacia atrás y hacia los lados. Los ojos grandes, de color azul oscuro, 
están muy separados y son rápidos y tiernos o severos según el 
humor del hombre. Me dijo: —¿Es 

la señora Harker, no es así? Hice una reverencia. 

—¿Esa era la señorita Mina Murray? —Volví a asentir. 

—Vine a ver a Mina Murray, la amiga de esa pobre 
niña querida, Lucy Westenra. Señora Mina, vengo por la muerte. 

—Señor —dije—, no podría tener más derecho a mí que el de ser 
amigo y ayudante de Lucy Westenra. Y le tendí la mano. Él 
la tomó y dijo con ternura: —Oh 

, señora Mina, sabía que la amiga de esa pobre niña de los lirios debía ser 
buena, pero aún tenía que aprender... —Terminó su discurso con una 
reverencia cortés. Le pregunté por qué quería verme, así que 
empezó de inmediato: 

—He leído sus cartas a la señorita Lucy. Perdóneme, pero tenía que empezar 
a preguntar en alguna parte, y no había nadie a quien preguntar. Sé que usted estaba 
con ella en Whitby. A veces llevaba un diario... no tiene por qué 
sorprenderse, señora Mina; —Lo empecé después de que usted se fue y lo hice a 
imitación de usted... y en ese diario ella relaciona por inferencia ciertas 
cosas con un sonambulismo en el que escribe que usted la salvó. Con 
gran perplejidad, entonces, me dirijo a usted y le pido por su gran 
amabilidad que me cuente todo lo que recuerda. 

—Creo que puedo contarle todo, doctor Van Helsing. 

—Ah, entonces, ¿tiene buena memoria para los hechos, para los detalles? No 
siempre es así con las señoritas. 

—No, doctor, pero lo escribí todo en su momento. Puedo enseñárselo 
si quiere. 

—Oh, señora Mina, le estaré agradecida; me hará un gran favor. 
No pude resistir la tentación de confundirlo un poco (supongo que 
es algo del sabor de la manzana original que aún permanece en nuestras 
bocas), así que le entregué el diario taquigráfico. Lo tomó con una expresión agradecida.
—Si lo desea —respondí con toda la modestia que pude. Lo abrió y, por 
un instante, su rostro se ensombreció. Luego se levantó e hizo una reverencia. 
—¡Oh, mujer tan inteligente! —dijo—. Hace tiempo que sé que el señor Jonathan es 

un 
hombre 
muy agradecido, pero vea, su esposa tiene todas las cosas buenas. 
¿Y no me honraría y me ayudaría a leerlo 
? ¡Ay! No sé taquigrafía. Para entonces, mi pequeña broma había 
terminado y casi me avergonzaba; así que tomé la copia mecanografiada de mi 
cesto de trabajo y se la entregué. 
—Perdóneme —dije—, no pude evitarlo; pero había estado pensando 
que quería preguntar por la querida Lucy, y para 
no tener que esperar, no por mí, sino porque sé que su tiempo debe 
ser precioso, lo he escrito a máquina para usted. 
Lo cogió y sus ojos brillaron. —Eres muy buena —dijo—. ¿Puedo 
leerlo ahora? Quizá quiera preguntarte algunas cosas cuando lo haya leído. 
—Por supuesto —dije—, léelo mientras pido el almuerzo; y luego puedes 
hacerme preguntas mientras comemos. Hizo una reverencia y se sentó en una 
silla de espaldas a la luz, y se absorbió en los periódicos, 
mientras yo iba a verlos después del almuerzo, principalmente para que no lo molestaran 
. Cuando regresé, lo encontré caminando apresuradamente de un lado a otro 
de la habitación, con el rostro encendido por la emoción. Se acercó corriendo a mí y 
me tomó de las manos. 
—Oh, señora Mina —dijo—, ¿cómo puedo decirte lo que te debo? Este periódico 
es como la luz del sol. Me abre la puerta. Estoy aturdido, deslumbrado, con tanta 
luz; y sin embargo, las nubes se esconden detrás de la luz cada vez. Pero eso 
no lo entiendes, no puedes comprenderlo. Oh, pero te estoy agradecido, 
mujer tan inteligente. Señora —dijo con gran solemnidad—, si alguna vez Abraham Van 
Helsing puede hacer algo por usted o por los suyos, confío en que me lo hará saber. 
Será un placer y un deleite si puedo servirle como amigo; como 
amigo, pero todo lo que he aprendido, todo lo que puedo hacer, será por usted 
y por sus seres queridos. Hay oscuridades en la vida y hay luces; 
usted es una de las luces. Tendrá una vida feliz y buena, y 
su marido será bendecido en usted. 
—Pero, doctor, me elogia demasiado y... y no me conoce. 
—No la conozco a usted, a mí, que soy viejo y he estudiado toda mi vida a hombres y 
mujeres; yo, que he hecho de mi especialidad el cerebro y todo lo que 
le pertenece y todo lo que se deriva de él. Y he leído su diario que...








Me ha escrito usted tan bien, y rezuma verdad en 
cada línea. Yo, que he leído su dulce carta a la pobre Lucy sobre su 
matrimonio y su confianza, ¡no la conozco! Oh, señora Mina, las buenas mujeres cuentan 
toda su vida, día a día, hora a hora, minuto a minuto, cosas que 
los ángeles pueden leer; y nosotros, los hombres que deseamos saber, tenemos en nosotros algo de 
ojos de ángel. Su marido es de naturaleza noble, y usted también es noble, porque 
confía, y la confianza no puede haber donde hay una naturaleza mezquina. Y su 
marido... hábleme de él. ¿Está bien? ¿Se le ha ido toda esa fiebre 
y está fuerte y sano? Vi aquí una oportunidad para preguntarle por 
Jonathan, así que dije: —Casi se ha recuperado, pero 
la muerte del señor Hawkins 

le ha afectado mucho . Él me interrumpió: 
—Sí, lo sé, lo sé. He leído sus dos últimas cartas. —Seguí— 
: 
Supongo que esto le ha afectado, porque cuando estuvimos en la ciudad el jueves pasado 
tuvo una especie de conmoción. 
—¡Un susto, y después de una fiebre cerebral tan pronto! Eso no fue bueno. ¿Qué clase de 
susto fue? 
—Creía haber visto a alguien que recordaba algo terrible, algo 
que provocó su fiebre cerebral. Y aquí todo el asunto pareció 
abrumarme de golpe. La compasión por Jonathan, el horror que experimentó 
, todo el terrible misterio de su diario y el miedo que 
me ha estado rondando desde entonces, todo vino en un tumulto. Supongo que 
estaba histérica, porque me arrodillé y levanté las manos hacia 
él, y le imploré que curara a mi marido. Él tomó mis manos 
y me levantó, y me hizo sentar en el sofá, y se sentó a mi lado; tomó mi 
mano en la suya, y me dijo con, oh, tan infinita dulzura: —Mi 
vida es estéril y solitaria, y tan llena de trabajo que no he 
tenido mucho tiempo para amistades; Pero desde que mi amigo John Seward me llamó aquí, 
he conocido a tanta gente buena y he visto tanta 
nobleza que siento más que nunca (y ha aumentado con el paso de 
los años) la soledad de mi vida. Créame, entonces, que vengo aquí 
llena de respeto por usted y que usted me ha dado esperanza; esperanza, no en lo que 
busco, sino en que todavía quedan buenas mujeres para hacer 
feliz la vida; buenas mujeres cuyas vidas y cuyas verdades pueden ser una buena lección para 
los hijos que están por venir. Me alegro, me alegro, de poder serle de alguna 
utilidad aquí; porque si su marido sufre, sufre dentro del alcance de mi 
estudio y experiencia. Le prometo que con mucho gusto haré todo por él.





—Todo lo que puedo hacer es hacer que su vida sea fuerte y viril y que tu vida sea feliz 
. Ahora debes comer. Estás muy nerviosa y quizá demasiado ansiosa. 
A tu marido Jonathan no le gustaría verte tan pálida; y lo que 
no le gusta cuando ama, no le conviene. Por lo tanto, por su bien debes 
comer y sonreír. Me has contado todo sobre Lucy, así que ahora no hablaremos 
de ello, para que no te angustie. Esta noche me quedaré en Exeter, porque quiero 
pensar en lo que me has contado, y cuando lo haya pensado 
te haré algunas preguntas, si me lo permites. Y luego también me contarás los 
problemas de tu marido Jonathan en la medida de lo que puedas, pero no todavía. Debes comer ahora; 
después me lo contarás todo. 

Después del almuerzo, cuando volvimos al salón, me dijo: —Y 

ahora cuéntame todo sobre él. Cuando llegó el momento de hablar con este gran 
hombre erudito, empecé a temer que me tomara por un tonto débil y que 
Jonathan por un loco (ese diario es tan extraño) y dudé en 
continuar. Pero él era tan dulce y amable, y había prometido ayudar, y 
confié en él, así que le dije: 

"Doctor van Helsing, lo que tengo que decirle es tan extraño que no debe 
reírse de mí ni de mi marido. Desde ayer he estado en una especie de 
fiebre de dudas; debe ser amable conmigo y no pensar que soy tonta por 
haber creído siquiera a medias algunas cosas muy extrañas". Me tranquilizó con 
su actitud y sus palabras cuando dijo: 

"Oh, querida, si supieras lo extraño que es el asunto por el que 
estoy aquí, eres tú la que te reirías. He aprendido a no menospreciar 
las creencias de nadie, no importa lo extrañas que sean. He tratado de mantener 
una mente abierta; y no son las cosas ordinarias de la vida las que podrían cerrarla 
, sino las cosas extrañas, las cosas extraordinarias, las cosas que 
hacen que uno dude de si está loco o cuerdo. 

—¡Gracias, gracias, mil veces! 
Me has quitado un peso de encima. Si me lo permites, te daré un papel para leer. Es 
largo, pero lo he escrito a máquina. Te contará mis problemas y 
los de Jonathan. Es la copia de su diario cuando estaba en el extranjero, y todo lo que 
sucedió. No me atrevo a decir nada al respecto; lo leerás por ti mismo y 
juzgarás. Y luego, cuando te vea, tal vez seas muy amable y 
me digas lo que piensas. 

—Te prometo —dijo mientras le entregaba los papeles— que por la mañana, 
tan pronto como pueda, iré a verte a ti y a tu marido, si me lo permites. 

—Jonathan estará aquí a las once y media, y debes venir a almorzar 
con nosotros y verlo entonces; puedes tomar el tren rápido de las 3.34, que sale a las 15.34.
La dejaré en Paddington antes de las ocho. Le sorprendió que yo supiera de 
memoria los trenes, pero no sabe que he inventado 
todos los trenes que van y vienen de Exeter, para poder ayudar a Jonathan en 
caso de que tenga prisa. 

Así que se llevó los papeles y se fue, y yo estoy aquí sentada 
pensando... pensando no sé qué. 


Carta (escrita a mano), Van Helsing a la señora Harker. 

25 de septiembre, 6 en punto. 

Querida señora Mina: 

He leído el maravilloso diario de su marido. Puede dormir sin 
duda. Por extraño y terrible que sea, ¡es verdad! Pondré mi 
vida en juego. Puede ser peor para otros, pero para él y para usted 
no hay miedo. Es un tipo noble y permítame decirle por experiencia propia 
que alguien que haría lo que él hizo al bajar por esa pared y entrar en 
esa habitación (sí, y volver a ir) no es alguien que pueda sufrir daños permanentes 
por un shock. Su cerebro y su corazón están bien; esto lo 
juro, antes incluso de haberlo visto; así que quédese tranquilo. Tendré mucho que 
preguntarle sobre otras cosas. Soy afortunado de poder venir hoy a verlo, porque 
he aprendido de golpe tantas cosas que de nuevo estoy deslumbrado, deslumbrado más 
que nunca, y debo pensar. 

    “Su más fiel, 
    Abraham Van Helsing”. 


Carta de la señora Harker a Van Helsing. 


“25 de septiembre, 6.30 p.m. 

“Mi querido doctor Van Helsing: 

“Mil gracias por su amable carta, que 
me ha quitado un gran peso de encima. Y, sin embargo, si es verdad, ¡qué cosas terribles hay 
en el mundo, y qué cosa más terrible si ese hombre, ese monstruo, está 
realmente en Londres! Temo pensar. En este momento, mientras escribía, 
recibí un telegrama de Jonathan, diciendo que sale esta noche 
de Launceston en el tren de las 6.25 y estará aquí a las 10.18, de modo que no tendré ningún temor 
esta noche. Por lo tanto, en lugar de almorzar con nosotros, ¿podrías venir 
a desayunar a las ocho, si no es demasiado temprano para ti? Puedes 
irte, si tienes prisa, en el tren de las 10.30, que 
te llevará a Paddington a las 2.35. No respondas, porque entenderé 
que, si no tengo noticias, vendrás a desayunar. 

    Créeme, 
    tu fiel y agradecida amiga, 
    Mina Harker. 


Diario de Jonathan Harker 

. 26 de septiembre. Pensé no volver a escribir en este diario, pero 
ha llegado el momento. Cuando llegué a casa anoche, Mina tenía la cena lista, y 
cuando cenamos me contó de la visita de Van Helsing y de que había estado allí.
Le había dado los dos diarios copiados y le había contado lo preocupada que estaba 
por mí. En la carta del médico me demostró que todo lo que había escrito era 
verdad. Parece que eso me convirtió en un hombre nuevo. Fue la duda sobre la 
realidad de todo lo que me derribó. Me sentí impotente, a 
oscuras y desconfiado. Pero ahora que lo sé, no tengo miedo, ni siquiera 
del conde. Después de todo, ha tenido éxito en su plan de llegar 
a Londres, y fue a él a quien vi. Ha rejuvenecido, ¿y cómo? Van Helsing 
es el hombre indicado para desenmascararlo y cazarlo, si es que se parece en algo a lo que 
dice Mina. Nos quedamos hasta tarde y hablamos de todo. Mina se está vistiendo y pasaré 
por el hotel en unos minutos para traerlo... 

Creo que se sorprendió de verme. Cuando entré en la habitación donde 
estaba y me presenté, me tomó del hombro, me hizo 
girar la cara hacia la luz y dijo, después de un agudo escrutinio: —Pero 

la señora Mina me dijo que estabas enferma, que habías sufrido un shock. Fue 
muy divertido oír que este 
anciano amable y de rostro fuerte llamaba a mi esposa «señora Mina». Sonreí y dije: 

—Estuve enferma, he sufrido un shock, pero ya me has curado. 

—¿Y cómo? 

—Por tu carta a Mina de anoche. Tenía dudas, y entonces todo 
adquirió un matiz de irrealidad, y no sabía en qué confiar, ni siquiera en la 
evidencia de mis propios sentidos. Al no saber en qué confiar, no sabía 
qué hacer; así que sólo tuve que seguir trabajando en lo que hasta entonces había sido 
el surco de mi vida. El surco dejó de servirme y desconfié 
de mí mismo. Doctor, usted no sabe lo que es dudar de todo, incluso 
de uno mismo. No, no lo sabe; No podrías con unas cejas como las tuyas. 
Parecía complacido y se rió mientras decía: —¡Así 

que! Eres fisonomista. Aprendo más aquí cada hora. Con 
tanto placer vengo a desayunar contigo; y, oh, señor, perdonarás 
los elogios de un anciano, pero eres bendecido con tu esposa. Yo 
lo escucharía seguir elogiando a Mina durante un día, así que simplemente asentí 
y permanecí en silencio. 

—Ella es una de las mujeres de Dios, creada por Su propia mano para mostrarnos a los hombres 
y a otras mujeres que hay un cielo al que podemos entrar, y que su 
luz puede estar aquí en la tierra. Tan verdadera, tan dulce, tan noble, tan poco 
egoísta... y eso, déjame decirte, es mucho en esta época, tan escéptica y 
egoísta. Y tú, señor... He leído todas las cartas a la pobre señorita Lucy 
y algunas de ellas hablan de ti, así que te conozco desde hace algunos días por el 
conocimiento de otros; pero he visto tu verdadero yo desde anoche. Tú eres la que me has dado a conocer.
—Me darás la mano, ¿no? Y seamos amigos para toda la 
vida. 

Nos estrechamos la mano y él fue tan sincero y tan amable que me dejó sin 
aliento. 

—Y ahora —dijo—, ¿puedo pedirte más ayuda? Tengo una gran 
tarea que hacer y, al principio, es saber. Puedes ayudarme en esto. 
¿Puedes decirme qué sucedió antes de que te fueras a Transilvania? Más adelante, 
puede que te pida más ayuda, y de otro tipo; pero al principio esto servirá. 

—Mira, señor —dije—, ¿lo que tienes que hacer tiene que ver con el conde? 

—Sí —dijo solemnemente—. 

Entonces estoy contigo en cuerpo y alma. Como vas en el tren de las 10.30, 
no tendrás tiempo de leerlos; pero iré a buscar el paquete de papeles. 
Puedes llevártelos contigo y leerlos en el tren. 

Después del desayuno, lo acompañé a la estación. Cuando nos despedimos, me dijo: 

«Quizá vengas a la ciudad si te mando un mensaje y llevas 
también a la señora Mina». 

«Iremos los dos cuando quieras», dije. 

Le había traído los periódicos de la mañana y los de Londres de la 
noche anterior, y mientras hablábamos en la ventanilla del vagón, esperando a que 
saliera el tren, él los estaba hojeando. De pronto, su vista pareció 
captar algo en uno de ellos, «The Westminster Gazette» (lo supe 
por el color), y se puso completamente blanco. Leyó algo atentamente, 
gimiendo para sí: «¡Mi Dios! ¡Mi Dios! ¡Tan pronto! ¡Tan pronto!». No creo que 
se acordara de mí en ese momento. En ese momento sonó el silbato y 
el tren se puso en marcha. Esto lo hizo volver en sí, se asomó por 
la ventanilla y agitó la mano, gritando: «Con cariño a la señora Mina; le escribiré 
tan pronto como pueda». 


Diario del doctor Seward 

. 26 de septiembre. En verdad, no existe tal cosa como la finalidad. No ha pasado ni una semana 
desde que dije “fin”, y sin embargo aquí estoy empezando de nuevo, o más bien 
continuando con el mismo registro. Hasta esta tarde no tuve motivos para 
pensar en lo que había hecho. Renfield había vuelto, a todos los efectos, tan cuerdo como 
siempre. Ya estaba muy adelantado con su negocio de moscas y 
también acababa de empezar con el de arañas, así que no me había causado ningún 
problema. Recibí una carta de Arthur, escrita el domingo, y de 
ella deduzco que se está recuperando maravillosamente bien. Quincey Morris está 
con él, y eso es de gran ayuda, porque él mismo es una fuente 
de buen ánimo. Quincey también me escribió unas líneas, y por él me enteré de que 
Arthur está empezando a recuperar algo de su antigua alegría; así que, por lo que a 
ellos respecta, mi mente está tranquila. En cuanto a mí, me estaba acomodando a mi
Trabajo con el mismo entusiasmo que antes, de modo que podría 
haber dicho con justicia que la herida que me dejó la pobre Lucy se estaba 
cicatrizando. Sin embargo, ahora todo se ha vuelto a abrir; y sólo Dios sabe cuál será el 
fin. Tengo la impresión de que Van Helsing también cree saberlo, 
pero sólo suelta lo suficiente cada vez para despertar la curiosidad. 
Ayer fue a Exeter y se quedó allí toda la noche. Hoy volvió y 
casi entró de un salto en mi habitación a eso de las cinco y media, y 
me puso en la mano el Westminster Gazette de anoche. 

“¿Qué piensas de eso?”, preguntó mientras se apartaba y se cruzaba de 
brazos. 

Miré el periódico, porque realmente no sabía qué quería decir; pero 
me lo quitó y me señaló un párrafo sobre niños a los que se 
llevaban con engaños a Hampstead. No me dijo gran cosa, hasta que llegué a 
un pasaje donde describía pequeñas heridas punzantes en sus gargantas. 
Se me ocurrió una idea y levanté la vista. “¿Y bien?” 

—Es como el caso de la pobre Lucy. —¿Y 

qué opinas de ello? 

—Simplemente que hay una causa común. Lo que sea que la lastimó 
a ella, los lastimó a ellos. No comprendí bien su respuesta: —Eso 

es verdad indirectamente, pero no directamente. 

—¿Qué quiere decir, profesor? —pregunté. Estaba un poco inclinado a tomarme 
a la ligera su seriedad (pues, después de todo, cuatro días de descanso y libertad 
de la ansiedad ardiente y desgarradora ayudan a recuperar el ánimo), pero 
cuando vi su rostro, me tranquilizó. Nunca, ni siquiera en medio de nuestra 
desesperación por la pobre Lucy, se había mostrado más severo. 

—¡Dígame! —dije—. No puedo aventurar ninguna opinión. No sé qué 
pensar y no tengo datos en los que basar una conjetura. 

—¿Quiere decirme, amigo John, que no tiene ninguna sospecha sobre 
de qué murió la pobre Lucy, no después de todas las pistas dadas, no sólo por 
los acontecimientos, sino por mí? 

—De la postración nerviosa que sigue a una gran pérdida o desperdicio de sangre. 

—¿Y cómo se pierde o se pierde sangre? —Negué con la cabeza. Se acercó, 
se sentó a mi lado y continuó—: 

Eres un hombre inteligente, amigo John; razonas bien y tu ingenio es audaz; 
pero tienes demasiados prejuicios. No dejas que tus ojos vean ni que tus oídos 
oigan, y lo que está fuera de tu vida diaria no 
te importa. ¿No crees que hay cosas que no puedes entender 
y, sin embargo, que existen; que algunas personas ven cosas que otras no pueden? Pero 
hay cosas antiguas y nuevas que no deben ser contempladas por los hombres .
—Los ojos, porque saben, o creen saber, algunas cosas que otros 
hombres les han dicho. Ah, es culpa de nuestra ciencia que quiera 
explicarlo todo; y si no lo explica, entonces dice que no hay nada que 
explicar. Pero, sin embargo, vemos a nuestro alrededor todos los días el crecimiento de nuevas creencias, 
que se creen nuevas; y que todavía no son más que las viejas, que pretenden 
ser jóvenes, como las bellas damas de la ópera. Supongo que ahora no 
cree en la transferencia corpórea. ¿No? Ni en la materialización. ¿No? 
Ni en los cuerpos astrales. ¿No? Ni en la lectura del pensamiento. ¿No? Ni en 
el hipnotismo... 

—Sí —dije—. Charcot lo ha demostrado bastante bien. Sonrió mientras 
continuaba—: Entonces está satisfecho con eso. ¿Sí? Y, por supuesto, 
entonces comprende cómo actúa, y puede seguir la mente del gran 
Charcot (¡ay de él ya no existe!) hasta el alma misma del paciente 
sobre el que influye. ¿No? Entonces, amigo John, ¿debo suponer que usted 
simplemente acepta los hechos y se contenta con dejar que la premisa y la conclusión 
sean un espacio en blanco? ¿No? Entonces dígame -pues soy un estudioso del cerebro- cómo 
acepta el hipnotismo y rechaza la lectura del pensamiento. Déjeme decirle, 
amigo mío, que hay cosas que se hacen hoy en día en la ciencia eléctrica 
que habrían sido consideradas impías por los mismos hombres que descubrieron 
la electricidad, quienes no hace mucho tiempo habrían sido quemados por 
magos. Siempre hay misterios en la vida. ¿Por qué Matusalén 
vivió novecientos años y el "viejo Parr" ciento sesenta y nueve, 
y sin embargo esa pobre Lucy, con la sangre de cuatro hombres en sus pobres venas, 
no pudo vivir ni un día? Porque, si hubiera vivido un día más, podríamos haberla 
salvado. ¿Conoce usted todo el misterio de la vida y la muerte? ¿Conoce la 
totalidad de la anatomía comparada y puede decir por qué las cualidades 
de los brutos están en algunos hombres y no en otros? ¿Puede usted decirme por qué, 
cuando otras arañas mueren pequeñas y pronto, esa araña grande vivió durante 
siglos en la torre de la vieja iglesia española y creció y creció, 
hasta que, al descender, pudo beber el aceite de todas las lámparas de la iglesia? ¿Puede 
usted decirme por qué en las Pampas, ay y en otros lugares, hay murciélagos que 
vienen por la noche y abren las venas del ganado y de los caballos y les chupan las 
venas; cómo en algunas islas de los mares occidentales hay murciélagos que cuelgan 
de los árboles todo el día, que quienes los han visto describen como 
nueces o vainas gigantes, y que cuando los marineros duermen en la cubierta, porque 
hace calor, se lanzan sobre ellos, y luego... y luego por la mañana se 
encuentran hombres muertos, blancos como lo estaba incluso la señorita Lucy?

—¡Dios mío, profesor! —dije, levantándome de golpe—. ¿Quiere decirme 
que Lucy fue mordida por un murciélago así y que tal cosa existe aquí en 
Londres en el siglo XIX? Hizo un gesto con la mano para pedir silencio y 
continuó: —¿Puede 

decirme por qué la tortuga vive más que generaciones de 
hombres; por qué el elefante sigue viviendo hasta que ha visto dinastías; y 
por qué el loro nunca muere, salvo por la mordedura de un gato o un perro o por otra dolencia? 
¿Puede decirme por qué los hombres de todas las épocas y lugares creen que hay 
unos pocos que viven para siempre si se les permite; que hay hombres y 
mujeres que no pueden morir? Todos sabemos —porque la ciencia ha dado fe de ello— 
que ha habido sapos encerrados en rocas durante miles de 
años, encerrados en un agujero tan pequeño que sólo los retiene desde la juventud del 
mundo. ¿Puede usted decirme cómo el faquir indio puede hacer que lo entierren 
, que selle su tumba, que se siembre maíz, que 
se siegue y se siembre, que se siegue y se vuelva a sembrar, y que luego 
vengan los hombres y se lleven el sello intacto, y que allí yace el 
faquir indio, no muerto, sino que se levante y camine entre ellos como antes? En este punto 
lo interrumpí. Me estaba quedando perplejo; él atiborró tanto mi mente 
con su lista de excentricidades de la naturaleza y de posibles imposibilidades que 
mi imaginación se estaba encendiendo. Tenía la vaga idea de que 
me estaba enseñando alguna lección, como hacía mucho tiempo atrás en su estudio de Amsterdam; 
pero entonces me lo decía para que pudiera tener el objeto 
de su pensamiento en mente todo el tiempo. Pero ahora que no tenía su ayuda, quería 
seguirlo, así que le dije: 

"Profesor, permítame ser de nuevo su alumno favorito. Dígame la tesis, para 
que pueda aplicar sus conocimientos a medida que avance. En este momento voy con 
mi mente de un punto a otro como un loco, y no un loco cuerdo, siguiendo una 
idea. Me siento como un novato que avanza torpemente por un pantano en medio de la niebla, saltando 
de una mata a otra en el mero esfuerzo ciego de seguir adelante sin 
saber a dónde voy. 

—Esa es una buena imagen —dijo—. Bueno, te lo diré. Mi tesis es 
ésta: quiero que creas. 

—¿Creer en qué? —Creer 

en cosas que no puedes. Déjame ilustrarlo. Una vez oí hablar 
de un norteamericano que definió la fe así: «lo que nos permite creer 
cosas que sabemos que no son ciertas». Por un lado, yo sigo a ese hombre. Quería decir 
que debemos tener una mente abierta y no permitir que un poco de verdad frene 
el ímpetu de una gran verdad, como una pequeña piedra frena un vagón de tren.
—¡La verdad, primero! ¡Bien! Lo conservamos y lo valoramos; pero de todos modos 
no debemos dejar que se crea toda la verdad del universo. 

—Entonces, quiere que no permita que alguna convicción previa dañe la 
receptividad de mi mente con respecto a algún asunto extraño. ¿Leo 
bien su lección? 

—Ah, todavía es mi alumno favorito. Vale la pena enseñarle. Ahora 
que está dispuesto a comprender, ha dado el primer paso para 
comprender. ¿Cree entonces que esos agujeros tan pequeños en las 
gargantas de los niños fueron hechos por los mismos que hicieron el agujero en la señorita Lucy? —Supongo 

que sí. Se puso de pie y dijo solemnemente: —Entonces 

se equivoca. ¡Oh, ojalá fuera así! Pero, ¡ay!, no. Es peor, 
mucho, mucho peor. 

—En nombre de Dios, profesor Van Helsing, ¿qué quiere decir? —grité. 

Se dejó caer con un gesto de desesperación en una silla y apoyó los 
codos sobre la mesa, cubriéndose la cara con las manos mientras hablaba: —¡Los 

hizo la señorita Lucy! 




CAPÍTULO XV. 

/Diario del doctor Seward/--_continúa._ 


Durante un rato me invadió una ira absoluta; fue como si, durante su vida, hubiera 
golpeado a Lucy en la cara. Golpeé con fuerza la mesa y me levanté mientras 
le decía: 

—Doctor Van Helsing, ¿está loco? Levantó la cabeza y me miró, y 
de algún modo la ternura de su rostro me tranquilizó de inmediato. —¡Ojalá lo estuviera! —dijo— 
. La locura es fácil de soportar comparada con una verdad como ésta. Oh, 
amigo mío, ¿por qué crees que me he excedido tanto, por qué he tardado tanto en decirte 
algo tan simple? ¿Fue porque te odio y te he odiado toda 
mi vida? ¿Fue porque quería causarte dolor? ¿Fue porque quería, 
ahora tan tarde, vengarme de aquella vez en que me salvaste la vida y de una 
muerte terrible? ¡Ah, no! 

—Perdóname —dije. Continuó—: 

amigo mío, fue porque quería ser amable al decírtelo 
, porque sé que has amado a esa dulce dama. Pero aún así no 
espero que me creas. Es tan difícil aceptar de inmediato una 
verdad abstracta, que podemos dudar de que sea posible cuando siempre hemos 
creído en el «no» de ella; es más difícil todavía aceptar una 
verdad concreta tan triste, y de una persona como la señorita Lucy. Esta noche voy a demostrarlo 
. ¿Te atreves a venir conmigo? 

Esto me dejó perplejo. A un hombre no le gusta demostrar una verdad así; Byron 
excluyó de la categoría los celos. 

    —Y demostrar la verdad que más aborrecía. 

—Vio mi vacilación y habló—: 

La lógica es simple, esta vez no es la lógica de un loco, saltando de un arbusto a otro.
—¡No! Me acurrucaré en una niebla brumosa. Si no es verdad, entonces la prueba será un alivio; 
en el peor de los casos, no hará daño. ¡Si es verdad! Ah, ahí está el miedo; sin embargo, 
el miedo mismo debería ayudar a mi causa, porque en él hay cierta necesidad de creer. Vamos, 
te diré lo que propongo: primero, que vayamos ahora a ver a esa niña 
en el hospital. El Dr. Vincent, del Hospital del Norte, donde los periódicos dicen 
que está la niña, es amigo mío, y pienso que tuyo, ya que estabas en 
clase en Amsterdam. Dejará que dos científicos vean su caso, si 
no deja que dos amigos. No le diremos nada, excepto que deseamos 
aprender. Y luego... 

—¿Y luego? —Sacó una llave de su bolsillo y la levantó—. Y luego pasaremos 
la noche, tú y yo, en el cementerio donde yace Lucy. Ésta 
es la llave que cierra la tumba. La obtuve del hombre del ataúd para dársela 
a Arthur. Mi corazón se hundió dentro de mí, porque sentí que 
nos esperaba una terrible prueba. No pude hacer nada, así que me armé 
de valor y dije que era mejor que nos apresuráramos, porque la tarde 
estaba pasando... 

Encontramos al niño despierto. Había dormido y comido un poco, 
y en general se encontraba bien. El doctor Vincent le quitó el vendaje del 
cuello y nos mostró las heridas. No había duda de que 
eran parecidas a las que había tenido Lucy en el cuello. Eran más pequeñas 
y los bordes parecían más recientes; eso era todo. Le preguntamos a Vincent a qué 
las atribuía, y respondió que debía de ser la mordedura de 
algún animal, tal vez una rata; pero, por su parte, se inclinaba a 
pensar que se trataba de uno de los murciélagos que son tan numerosos en las 
alturas del norte de Londres. «De entre tantos inofensivos», dijo, «puede haber 
algún ejemplar salvaje del sur de una especie más maligna. 
Puede que algún marinero haya traído uno a casa y haya logrado escapar; o incluso 
puede que se haya soltado un ejemplar joven del Jardín Zoológico, o que uno haya sido criado 
allí a partir de un vampiro. Estas cosas ocurren, ¿sabe? 
Hace sólo diez días se escapó un lobo y, según creo, lo rastrearon en esta dirección. 
Durante una semana después, los niños no hacían más que jugar a Caperucita Roja 
en el Heath y en todos los callejones del lugar hasta que 
apareció esta amenaza de la "señora fanfarrona", y desde entonces se lo han pasado muy bien. 
Incluso este pobrecito, cuando se despertó hoy, le preguntó a la niñera si 
podía irse. Cuando ella le preguntó por qué quería irse, dijo que quería 
jugar con la "señora fanfarrona". 

"Espero", dijo Van Helsing, "que cuando envíes al niño a casa,
"Le advertirás a sus padres que lo vigilen de cerca. Estas fantasías 
de extraviarse son muy peligrosas; y si el niño se quedara fuera otra 
noche, probablemente sería fatal. Pero en cualquier caso, supongo que 
no lo dejarás solo por algunos días". 

"Ciertamente no, al menos no por una semana; más tiempo si la herida no 
se cura". 

Nuestra visita al hospital tomó más tiempo del que habíamos calculado, y 
el sol se había puesto antes de que saliéramos. Cuando Van Helsing vio lo oscuro que 
estaba, dijo: 

"No hay prisa. Es más tarde de lo que pensaba. Ven, busquemos 
algún lugar donde podamos comer, y luego continuaremos nuestro camino". 

Cenamos en "Jack Straw's Castle" junto con un pequeño grupo de 
ciclistas y otros que eran agradablemente ruidosos. Alrededor de las diez en punto salimos 
de la posada. Entonces estaba muy oscuro, y las lámparas dispersas 
hicieron que la oscuridad fuera mayor una vez que estuvimos fuera de su 
radio individual. El profesor había notado, evidentemente, el camino que debíamos seguir, pues 
siguió adelante sin vacilar; en cuanto a mí, estaba bastante confundido 
en cuanto a la ubicación. A medida que avanzábamos, nos encontrábamos con cada vez menos gente, 
hasta que finalmente nos sorprendió un poco encontrarnos incluso con la patrulla 
de policía a caballo que hacía su ronda habitual por los suburbios. Por fin llegamos 
al muro del cementerio, que escalamos. Con cierta 
dificultad (pues estaba muy oscuro y todo el lugar 
nos parecía muy extraño) encontramos la tumba de Westenra. El profesor cogió la llave, abrió 
la puerta chirriante y, quedándose atrás, cortésmente, pero de forma totalmente inconsciente, 
me hizo un gesto para que lo precediera. Había una deliciosa ironía en la oferta, 
en la cortesía de dar preferencia en una ocasión tan espantosa. Mi 
compañero me siguió rápidamente y cerró la puerta con cautela, tras 
comprobar cuidadosamente que la cerradura era de resorte y no de corredera 
. En este último caso, nos habríamos encontrado en una situación muy difícil. Luego 
rebuscó en su bolso, sacó una caja de cerillas y un trozo de vela y 
se puso a encender una luz. La tumba, durante el día y cuando estaba adornada 
con flores frescas, había parecido bastante lúgubre y horripilante; pero ahora, unos 
días después, cuando las flores colgaban lacias y muertas, sus partes blancas 
se estaban oxidando y sus partes verdes se volvían marrones; cuando la araña y el 
escarabajo habían recuperado su dominio habitual; cuando la piedra descolorida por el tiempo 
, el mortero cubierto de polvo, el hierro oxidado y húmedo, 
el latón deslustrado y el plateado opaco devolvieron el débil brillo de una 
vela, el efecto fue más miserable y sórdido de lo que podría haber sido.
Me lo imaginé. Transmitía irresistiblemente la idea de que la vida -la vida animal- 
no era lo único que podía morir. 

Van Helsing se dedicó a su trabajo sistemáticamente. Sosteniendo la vela de modo 
que pudiera leer las placas del ataúd y sosteniéndola de modo que el esperma 
cayera en manchas blancas que se solidificaban al tocar el metal, se 
aseguró de que el ataúd de Lucy era el correcto. Otra búsqueda en su bolso y sacó 
un tornillo de ajuste. 

“¿Qué vas a hacer?”, pregunté. 

“Abrir el ataúd. Aún te convencerás”. Inmediatamente comenzó a 
sacar los tornillos y finalmente levantó la tapa, mostrando la 
cubierta de plomo debajo. La vista fue casi demasiado para mí. Parecía 
una afrenta para la muerta tanto como lo hubiera sido haberle 
quitado la ropa mientras dormía mientras estaba viva; de hecho, 
le agarré la mano para detenerlo. Se limitó a decir: “Ya verás”, y nuevamente 
rebuscando en su bolso, sacó una pequeña sierra de calar. Golpeando el plomo 
con el tornillo de sujeción, con un rápido golpe hacia abajo que me hizo estremecer, 
hizo un pequeño agujero, que sin embargo era lo suficientemente grande como para permitir la punta 
de la sierra. Yo esperaba una ráfaga de gas del cadáver de una semana. Nosotros 
los médicos, que hemos tenido que estudiar nuestros peligros, tenemos que acostumbrarnos a 
estas cosas, y retrocedí hacia la puerta. Pero el profesor no 
se detuvo ni un momento; serró un par de pies a lo largo de un lado 
del ataúd de plomo, y luego a lo ancho, y por el otro lado. Tomando 
el borde de la brida suelta, lo dobló hacia el pie del 
ataúd y, sosteniendo la vela en la abertura, me hizo un gesto para que 
mirara. 

Me acerqué y miré. El ataúd estaba vacío. 

Ciertamente fue una sorpresa para mí y me dio un susto considerable, pero 
Van Helsing no se conmovió. Ahora estaba más seguro que nunca de su posición 
y, por lo tanto, se animó a continuar con su tarea. —¿Estás satisfecho ahora, amigo 
John? —preguntó. 

Sentí que toda la obstinada argumentación de mi naturaleza se despertaba en mí cuando 
le respondí: 

—Estoy convencido de que el cuerpo de Lucy no está en ese ataúd; pero eso sólo 
prueba una cosa. 

—¿Y qué es eso, amigo John? 

—Que no está allí. 

—Esa es una buena lógica —dijo—, hasta donde llega. Pero ¿cómo explica usted... cómo 
puede explicar... que no esté allí? 

—Tal vez un ladrón de cadáveres —sugerí—. Es posible que algunos de los empleados de la funeraria 
lo hayan robado. Sentí que estaba diciendo una tontería, y sin embargo era 
la única causa real que podía sugerir. El profesor suspiró. —Ah...
—Bueno —dijo—, necesitamos más pruebas. Ven conmigo. 

—Volvió a poner la tapa del ataúd, recogió todas sus cosas y 
las metió en la bolsa, apagó la luz y metió también la vela en la 
bolsa. Abrimos la puerta y salimos. Detrás de nosotros cerró la puerta y 
echó el cerrojo. Me entregó la llave y me dijo: —¿La guardarás? Será 
mejor que estés seguro. Me reí (no fue una risa muy alegre, debo 
decirlo) mientras le hacía un gesto para que la guardara. —Una llave no es nada —dije—; 
puede haber duplicados; y de todos modos no es difícil abrir una cerradura 
de ese tipo. No dijo nada, pero se guardó la llave en el bolsillo. Luego 
me dijo que vigilara a un lado del cementerio mientras él podía vigilar 
el otro. Ocupé mi lugar detrás de un tejo y vi su oscura 
figura moverse hasta que las lápidas y los árboles que había entre ellos la ocultaron de mi 
vista. 

Fue una vigilia solitaria. Apenas había ocupado mi lugar cuando oí un 
reloj lejano que daba las doce, y justo en ese momento dieron la una y las dos. Tenía frío y estaba 
nervioso, y enfadado con el profesor por haberme llevado a semejante encargo 
y conmigo mismo por haber ido. Tenía demasiado frío y sueño para ser muy 
observador, y no lo suficiente para traicionar mi confianza; así que, en conjunto, pasé 
un rato triste y deprimente. 

De repente, al darme la vuelta, creí ver algo parecido a una 
raya blanca que se movía entre dos tejos oscuros en el lado del cementerio 
más alejado de la tumba; al mismo tiempo, una masa oscura se movió desde el 
lado del suelo del profesor y se dirigió apresuradamente hacia ella. Entonces 
yo también me moví, pero tuve que rodear lápidas y tumbas con barandillas, 
y tropecé con las tumbas. El cielo estaba nublado y en algún lugar lejano 
se oía el canto de un gallo temprano. Un poco más allá, más allá de una hilera de 
enebros dispersos que marcaban el camino hacia la iglesia, una 
figura blanca y borrosa se dirigía hacia la tumba. La tumba estaba oculta 
por los árboles y no pude ver por dónde desaparecía la figura. Oí el 
susurro de un movimiento real en el lugar donde había visto por primera vez la figura blanca y, 
al acercarme, encontré al profesor sosteniendo en sus brazos a un niño diminuto. Cuando 
me vio, me lo tendió y dijo: " 

¿Estás satisfecho ahora?" 

"No", dije, de una manera que me pareció agresiva. 

"¿No ves al niño?" 

"Sí, es un niño, pero ¿quién lo trajo aquí? ¿Y está herido?", pregunté 
. 

"Ya veremos", dijo el profesor, y con un impulso salimos 
del cementerio, él llevando al niño dormido. 

Cuando nos alejamos un poco, nos adentramos en un grupo de árboles .
Encendí una cerilla y miré la garganta del niño. 
No tenía ni un rasguño ni cicatriz de ningún tipo. 

“¿Tenía razón?”, pregunté triunfante. 

“Llegamos justo a tiempo”, dijo el profesor agradecido. 

Ahora teníamos que decidir qué hacer con el niño, así que consultamos 
al respecto. Si lo llevábamos a una comisaría de policía, tendríamos que 
dar alguna explicación de nuestros movimientos durante la noche; al menos, tendríamos 
que haber hecho alguna declaración sobre cómo habíamos encontrado al niño. 
Así que finalmente decidimos llevarlo al Heath, y cuando 
oyéramos venir a un policía, lo dejaríamos donde no pudiera dejar de encontrarlo 
; luego buscaríamos el camino a casa lo más rápido que pudiéramos. Todo salió 
bien. En el borde de Hampstead Heath oímos el fuerte paso de un policía 
y, dejando al niño en el camino, esperamos y observamos hasta que 
lo vio mientras hacía brillar su linterna de un lado a otro. Oímos su exclamación de 
asombro y luego nos marchamos en silencio. Por pura casualidad conseguimos un 
coche cerca de los «españoles» y nos dirigimos a la ciudad. 

No puedo dormir, así que escribo esta entrada. Pero tengo que intentar dormir unas horas 
, porque Van Helsing vendrá a buscarme al mediodía. Insiste en que 
lo acompañe en otra expedición. 

27 de septiembre. Eran las dos cuando encontramos una 
oportunidad adecuada para nuestro intento. El funeral celebrado al mediodía ya estaba terminado 
y los últimos rezagados de los dolientes se habían marchado perezosamente 
cuando, al mirar con atención desde detrás de un grupo de alisos, vimos 
al sacristán cerrar la puerta tras sí. Supimos entonces que estábamos a salvo 
hasta la mañana si así lo deseábamos; pero el profesor me dijo que 
no necesitaríamos más de una hora como máximo. De nuevo sentí esa horrible sensación 
de la realidad de las cosas, en la que cualquier esfuerzo de imaginación parecía 
fuera de lugar; y comprendí claramente los peligros de la ley en los que 
incurríamos en nuestro trabajo impío. Además, sentí que todo era 
inútil. Por escandaloso que fuera abrir un ataúd de plomo para ver si una 
mujer que llevaba muerta casi una semana estaba realmente muerta, ahora parecía el colmo de la 
locura abrir la tumba de nuevo, cuando sabíamos, por la evidencia de nuestra propia 
vista, que el ataúd estaba vacío. Sin embargo, me encogí de hombros 
y guardé silencio, porque Van Helsing tenía una manera de seguir su propio camino, 
sin importar quién protestara. Tomó la llave, abrió la bóveda y 
nuevamente me hizo un gesto cortés para que pasara. El lugar no era tan espantoso 
como la noche anterior, pero, ¡oh, qué aspecto tan indeciblemente mezquino tenía cuando brillaba el sol!
Entró en tropel. Van Helsing se acercó al ataúd de Lucy y yo lo seguí. 
Se inclinó y volvió a empujar hacia atrás el reborde de plomo; entonces 
me recorrió una conmoción de sorpresa y consternación. 

Allí yacía Lucy, aparentemente tal como la habíamos visto la noche anterior a su 
funeral. Estaba, si era posible, más radiante de belleza que nunca; y 
no podía creer que estuviera muerta. Los labios estaban rojos, más rojos que 
antes; y en las mejillas había una delicada floración. 

“¿Es esto un juego de malabarismo?”, le pregunté. 

“¿Estás convencido ahora?”, respondió el profesor, y mientras hablaba, 
puso su mano sobre la mesa y, de una manera que me hizo estremecer, retiró los 
labios muertos y mostró los dientes blancos. 

“Mira”, continuó, “mira, son aún más afilados que antes. Con esto 
y esto” –y tocó uno de los colmillos y el de abajo– 
“se puede morder a los niños pequeños. ¿Crees ahora, amigo 
John?” Una vez más, la hostilidad argumentativa despertó dentro de mí. No pude 
aceptar una idea tan abrumadora como la que él sugería, así que, con un intento de 
argumentar del que incluso en ese momento me avergonzaba, dije: —Es 

posible que la hayan colocado aquí desde anoche. 

—¿De hecho? Así es, ¿y por quién? 

—No lo sé. Alguien lo ha hecho. 

—Y sin embargo, lleva muerta una semana. La mayoría de las personas en ese tiempo no 
parecerían así. No tenía respuesta para esto, así que guardé silencio. Van Helsing no 
pareció notar mi silencio; en todo caso, no mostró ni pesar ni 
triunfo. Miraba atentamente el rostro de la mujer muerta, levantando 
los párpados y mirando los ojos, y una vez más abriendo los labios y 
examinando los dientes. Luego se volvió hacia mí y dijo: —Aquí 

hay una cosa que es diferente de todo lo registrado: aquí hay 
una vida dual que no es como la común. Fue mordida por el vampiro 
cuando estaba en trance, sonámbula... oh, te sobresaltas; No 
lo sabes, amigo John, pero lo sabrás todo más tarde... y en trance podría 
venir mejor a tomar más sangre. En trance murió, y en trance 
también es No-Muerta. Así es que ella difiere de todas las demás. Por lo general, cuando 
los No-Muertos duermen en casa -mientras hablaba hizo un amplio movimiento con 
el brazo para designar lo que para un vampiro era "casa"-, su rostro muestra lo que 
son, pero esta tan dulce que era cuando no era No-Muerta regresa a 
la nada de los muertos comunes. No hay maldad allí, ves, y por eso 
es difícil que deba matarla mientras duerme". Esto me heló la sangre 
y comencé a darme cuenta de que estaba aceptando la propuesta de Van Helsing.
Me miró y, evidentemente, vio el cambio en 
mi 
rostro, porque dijo casi con alegría: 

—Ah, ¿ahora crees? 

—No me presiones demasiado de una vez. Estoy dispuesto a 
aceptar. ¿Cómo harás este maldito trabajo? 

—Le cortaré la cabeza, le llenaré la boca de ajo y le clavaré 
una estaca en el cuerpo. Me estremecí al pensar en 
mutilar de esa manera el cuerpo de la mujer a la que había amado. Y, sin embargo, el sentimiento 
no era tan fuerte como esperaba. De hecho, estaba empezando a 
estremecerme ante la presencia de ese ser, ese No-muerto, como 
lo llamaba Van Helsing, y a aborrecerlo. ¿Es posible que el amor sea todo subjetivo 
o todo objetivo? 

Esperé un tiempo considerable a que Van Helsing comenzara, pero se quedó como 
absorto en sus pensamientos. En ese momento cerró el cierre de su bolso con un 
chasquido y dijo: 

"He estado pensando y he decidido lo que es mejor. Si 
simplemente siguiera mi inclinación, haría ahora, en este momento, lo que 
hay que hacer; pero hay otras cosas que seguir, y cosas que 
son mil veces más difíciles porque no las sabemos. Esto es 
simple. Ella todavía no ha perdido la vida, aunque eso es cuestión de tiempo; y actuar 
ahora sería alejarla del peligro para siempre. Pero entonces tal vez tengamos 
que necesitar a Arthur, y ¿cómo le diremos esto? Si usted, que vio las 
heridas en la garganta de Lucy, y vio las heridas tan similares en la niña 
en el hospital; Si tú, que viste el ataúd vacío anoche y lleno 
hoy con una mujer que no ha cambiado sólo para ser más rosada y más 
hermosa una semana después de su muerte, si sabes de esto y sabes de 
la figura blanca que anoche trajo al niño al cementerio, 
y sin embargo, por tus propios sentidos no lo creíste, ¿cómo, entonces, puedo esperar que 
Arthur, que no sabe nada de esas cosas, crea? Dudó de mí cuando 
lo aparté de su beso cuando ella se estaba muriendo. Sé que me ha perdonado 
porque en alguna idea equivocada he hecho cosas que le impiden despedirse 
como debería; y puede pensar que en alguna idea más equivocada 
esta mujer fue enterrada viva; y que en el mayor error de todos la hemos 
matado. Entonces argumentará que somos nosotros, los equivocados, los que 
la hemos matado con nuestras ideas; y así será muy infeliz siempre. 
Sin embargo, nunca puede estar seguro; y eso es lo peor de todo. Y 
a veces pensará que la que amaba fue enterrada viva, y eso pintará
Él soñará con horror lo que ella debe haber sufrido, y, de nuevo, pensará 
que podemos tener razón y que su amada era, después de todo, 
una no muerta. ¡No! Se lo dije una vez, y desde entonces he aprendido mucho. Ahora, como 
sé que todo es verdad, sé cien mil veces más que 
debe atravesar las aguas amargas para llegar a las dulces. Él, pobre hombre, 
necesita una hora que haga que el rostro mismo del cielo se vuelva negro para 
él; entonces podremos actuar para bien de todos y enviarle paz. Ya he 
tomado una decisión. Vámonos. Tú regresa a tu asilo esta noche y 
asegúrate de que todo esté bien. En cuanto a mí, pasaré la noche aquí en este 
cementerio a mi manera. Mañana por la noche vendrás a verme al 
Hotel Berkeley a las diez en punto. Enviaré a buscar a Arthur para que venga también, 
y también a ese joven tan hermoso de América que dio su sangre. Más tarde 
todos tendremos trabajo que hacer. Iré contigo hasta Piccadilly y 
allí cenaremos, porque debo estar de vuelta aquí antes de que se ponga el sol. 

Así que cerramos la tumba y nos fuimos, y saltamos el muro del 
cementerio, lo cual no fue una gran tarea, y manejamos de regreso a Piccadilly. 


_Nota dejada por Van Helsing en su maleta, Berkeley Hotel, dirigida 
a John Seward, MD_ 

(No entregada.) 


“_27 de septiembre._ 

“Amigo John,-- 

“Escribo esto en caso de que algo suceda. Voy solo a vigilar 
ese cementerio. Me complace que la No-Muerta, Señorita Lucy, 
no se vaya esta noche, para que mañana por la noche esté más 
ansiosa. Por lo tanto, prepararé algunas cosas que no le gustan -ajo y un 
crucifijo- y así sellar la puerta de la tumba. Ella es joven como No-Muerta, 
y hará caso. Además, esto es solo para evitar que salga; 
no pueden convencerla de querer entrar; En ese caso, el No-Muerto está 
desesperado y debe encontrar la línea de menor resistencia, sea cual sea 
. Estaré a mano toda la noche desde el anochecer hasta después del amanecer, 
y si hay algo que pueda aprenderse, lo averiguaré. Por la señorita 
Lucy, o de ella, no tengo miedo; pero ese otro al que ella 
es No-Muerto, él tiene ahora el poder de buscar su tumba y encontrar refugio. 
Es astuto, como sé por el señor Jonathan y por el camino que todo 
el tiempo nos ha engañado cuando jugó con nosotros por la vida de la señorita Lucy, y 
perdimos; y en muchos sentidos los No-Muertos son fuertes. Siempre tiene la 
fuerza en su mano de veinte hombres; incluso nosotros cuatro que dimos nuestra fuerza 
a la señorita Lucy también es toda suya. Además, él puede invocar a su lobo.
y no sé qué. Así que si llega allí esta noche, 
me encontrará a mí; pero a ningún otro... hasta que sea demasiado tarde. Pero puede ser 
que no intente llegar al lugar. No hay razón para ello; 
su coto de caza está más lleno de caza que el cementerio donde 
duerme la mujer no muerta y un anciano vigila. 

"Por lo tanto, escribo esto por si acaso... Tomen los papeles que están con esto, 
los diarios de Harker y el resto, y léanlos, y luego encuentren a este 
gran no muerto, y córtenle la cabeza y quemen su corazón o húndanle una estaca 
, para que el mundo descanse de él. 

"Si es así, adiós. 

"/Van Helsing./" 


Diario del Dr. Seward. 

_28 de septiembre._--Es maravilloso lo que una buena noche de sueño puede hacer por 
uno. Ayer estuve casi dispuesto a aceptar las monstruosas 
ideas de Van Helsing; Pero ahora me parecen espeluznantes, como ultrajes al 
sentido común. No tengo ninguna duda de que él lo cree todo. Me pregunto si su 
mente puede haberse desquiciado de alguna manera. Seguramente debe haber alguna 
explicación racional de todas estas cosas misteriosas. ¿Es posible que 
el profesor lo haya hecho él mismo? Es tan anormalmente inteligente que 
si se volviera loco, llevaría a cabo su intención con respecto a 
alguna idea fija de una manera maravillosa. Me resisto a pensarlo, y de hecho 
sería casi tan asombroso como lo otro descubrir que Van 
Helsing estaba loco; pero de todos modos lo observaré con atención. Puede que obtenga algo 
de luz sobre el misterio. 

29 de septiembre, por la mañana... Anoche, poco antes de las diez, 
Arthur y Quincey entraron en la habitación de Van Helsing; nos dijo todo lo que 
quería que hiciéramos, pero especialmente se dirigió a Arthur, como si todas 
nuestras voluntades estuvieran centradas en la suya. Empezó diciendo que esperaba que 
todos fuéramos con él, «porque», dijo, «hay un grave deber que cumplir 
allí. Sin duda te sorprendió mi carta». Esta pregunta iba 
dirigida directamente a Lord Godalming. 

«Sí, me sorprendió un poco. Ha habido tantos problemas 
en mi casa últimamente que podría prescindir de más. 
También he sentido curiosidad por saber lo que quieres decir. Quincey y yo lo hablamos, pero cuanto 
más hablábamos, más desconcertados estábamos, hasta que ahora puedo decir por mí mismo 
que estoy muy nervioso en cuanto al significado de cualquier cosa. 

«Yo también», dijo Quincey Morris lacónicamente. 

«Oh», dijo el profesor, «entonces están más cerca del comienzo, los dos 
, que mi amigo John, que tiene que recorrer un largo camino antes de poder 
siquiera llegar al punto de empezar».

Era evidente que había reconocido mi regreso a mi antiguo estado de ánimo dubitativo 
sin que yo dijera una palabra. Luego, volviéndose hacia los otros dos, dijo 
con intensa gravedad: —Quiero 

su permiso para hacer lo que creo que es bueno esta noche. Sé que es 
mucho pedir; y cuando sepan qué es lo que me propongo hacer 
, sabrán, y sólo entonces, cuánto. Por lo tanto, me permito pedirles que me prometan 
en la oscuridad, de modo que después, aunque puedan estar enojados conmigo por 
un tiempo (no debo ocultarme la posibilidad de que así sea 
), no se culpen de nada. 

—De todos modos, eso es sincero —interrumpió Quincey—. Responderé por el profesor. 
No entiendo muy bien lo que quiere decir, pero juro que es honesto; y eso es suficiente 
para mí. 

—Se lo agradezco, señor —dijo van Helsing con orgullo—. Me he hecho el 
honor de considerarlo un amigo de confianza, y ese respaldo es muy preciado 
para mí. Quincey le tendió una mano, que fue tomada por Quincey. 

Entonces Arthur habló: —Doctor 

Van Helsing, no me gusta mucho «comprar gato por liebre», como dicen 
en Escocia, y si se trata de algo que 
afecta a mi honor como caballero o a mi fe como cristiano, no puedo hacer semejante promesa. 
Si puede asegurarme que lo que pretende no viola ninguna de 
estas dos cosas, entonces doy mi consentimiento de inmediato; aunque, por mi vida, 
no puedo entender lo que pretende. 

—Acepto su limitación —dijo Van Helsing—, y todo lo que le pido 
es que si cree que es necesario condenar algún acto mío, 
primero lo considere bien y se asegure de que no viola sus 
reservas. 

—¡De acuerdo! —dijo Arthur—; eso es justo. Y ahora que 
han terminado los pourparlers, ¿puedo preguntarle qué es lo que vamos a hacer? 

—Quiero que venga conmigo, y que venga en secreto, al cementerio de 
Kingstead. 

El rostro de Arthur se ensombreció mientras decía con aire sorprendido: —¿Dónde 

está enterrada la pobre Lucy? El profesor hizo una reverencia. Arthur continuó: —¿Y 
cuándo? 

—¡Para entrar en la tumba! Arthur se puso de pie. 

—Profesor, ¿habla en serio? ¿O se trata de una broma monstruosa? Perdóneme 
, veo que habla en serio. Se sentó de nuevo, pero pude ver 
que estaba sentado firme y orgulloso, como alguien que está en su dignidad. Hubo 
silencio hasta que volvió a preguntar: 

—¿Y cuándo en la tumba? 

—Para abrir el ataúd. 

—¡Esto es demasiado! —dijo, levantándose de nuevo enojado—. Estoy dispuesto a ser 
paciente en todas las cosas que sean razonables; pero en esta... esta profanación...
—De la tumba... de alguien que... —Se atragantó de indignación. El 
profesor lo miró con compasión—. 

Si pudiera ahorrarte una punzada, mi pobre amigo —dijo—, Dios sabe que lo 
haría. Pero esta noche nuestros pies deben pisar senderos espinosos; o más tarde, y 
para siempre, los pies que amas deben caminar por senderos de llamas. 

Arthur miró hacia arriba con el rostro pálido y firme y dijo: —¡Cuidado 

, señor, cuidado! 

—¿No sería bueno escuchar lo que tengo que decir? —dijo Van Helsing—. 
Y entonces al menos sabrás el límite de mi propósito. ¿Continúo 
? 

—Está bien —interrumpió Morris. 

Después de una pausa, Van Helsing continuó, evidentemente con esfuerzo—: 

La señorita Lucy está muerta, ¿no es así? ¡Sí! Entonces no puede haber ningún mal para 
ella. Pero si no está muerta... 

Arthur se puso de pie de un salto. 

—¡Dios mío! —gritó—. ¿Qué quieres decir? ¿Ha habido algún error? ¿ 
La han enterrado viva? —gimió con una angustia que ni siquiera la esperanza podía 
suavizar—. 

No he dicho que estuviera viva, hija mía; no lo pensé. No voy 
más allá de decir que podría ser una no-muerta. 

—¡No-muerta! ¡No viva! ¿Qué quieres decir? ¿Es todo esto una pesadilla o qué 
es? 

—Hay misterios que los hombres sólo pueden adivinar, que con el paso de los años 
sólo pueden resolver en parte. Créeme, ahora estamos al borde de uno. Pero 
no lo he hecho. ¿Puedo cortar la cabeza de la muerta señorita Lucy? —¡Por 

el cielo y la tierra, no! —gritó Arthur en una tormenta de pasión—. Por nada 
del mundo consentiré ninguna mutilación de su cadáver. Doctor 
Van Helsing, me pones a prueba demasiado. ¿Qué te he hecho para que 
me tortures así? ¿Qué hizo esa pobre y dulce muchacha para que quieras 
arrojar tal deshonra sobre su tumba? ¿Estás loco por decir esas cosas 
o estoy loco yo por escucharlas? No se atreva a pensar más en semejante 
profanación; no daré mi consentimiento a nada de lo que haga. Tengo el 
deber de proteger su tumba de cualquier ultraje; y, por Dios, ¡ 
lo haré! 

Van Helsing se levantó de donde había estado sentado todo el tiempo y 
dijo, grave y severamente: —Milord 

Godalming, yo también tengo un deber que cumplir, un deber hacia los demás, un 
deber hacia usted, un deber hacia los muertos; y, por Dios, ¡lo haré! Todo lo que 
le pido ahora es que venga conmigo, que mire y escuche; y si 
más tarde le hago la misma petición no está más ansioso por su 
cumplimiento que yo, entonces... entonces cumpliré con mi deber, sea lo que sea lo que 
me parezca. Y luego, para seguir los deseos de su señoría, lo haré.
"Estoy a vuestra disposición para rendiros cuentas cuando y donde 
queráis." Su voz se quebró un poco y continuó con un acento lleno 
de compasión: 

"Pero os suplico que no os enojéis conmigo. En una larga vida de 
actos que a menudo no fueron agradables de hacer y que a veces me desgarraron 
el corazón, nunca he tenido una tarea tan pesada como ahora. Creedme que si 
llega el momento de que cambiéis de opinión respecto a mí, una mirada vuestra 
borrará toda esta hora tan triste, porque haría todo lo que un hombre puede para 
ahorraros dolor. Pensadlo bien: ¿para qué me he de dar tanto 
trabajo y tanto dolor? He venido aquí desde mi propia tierra para 
hacer todo lo que pueda por el bien; primero para complacer a mi amigo John, y luego 
para ayudar a una dulce jovencita, a la que también llegué a amar. Por ella -me avergüenza 
decirlo, pero lo digo con bondad- di lo que vosotros disteis: 
la sangre de mis venas; Se lo di, yo, que no era, como tú, su amante, 
sino sólo su médico y su amigo. Le di mis noches y 
mis días, antes de la muerte, después de la muerte; y si mi muerte puede hacerle bien incluso 
ahora, cuando ella es la muerta no muerta, lo tendrá libremente. Dijo 
esto con un orgullo muy grave y dulce, y Arthur se sintió muy afectado por ello. 
Tomó la mano del anciano y dijo con voz quebrada: —Oh 

, es duro pensar en ello, y no puedo entenderlo; pero al menos iré 
contigo y esperaré. 




CAPÍTULO XVI. 

/Diario del Dr. Seward/--_continuación._ 


Eran apenas las doce menos cuarto cuando entramos en el 
cementerio por encima del muro bajo. La noche era oscura, con ocasionales 
destellos de luz de luna entre los desgarrones de las densas nubes que cruzaban 
el cielo. Todos nos mantuvimos de alguna manera cerca unos de otros, con Van Helsing 
ligeramente por delante mientras guiaba el camino. Cuando nos acercamos a la tumba 
, miré atentamente a Arthur, pues temía que la proximidad a un lugar 
cargado de recuerdos tan tristes lo perturbara; pero se portó 
bien. Supuse que el misterio mismo del procedimiento tendía de alguna 
manera a contrarrestar su dolor. El profesor abrió la puerta y, 
al ver una vacilación natural entre nosotros por diversas razones, resolvió la 
dificultad entrando él primero. Los demás lo seguimos y él 
cerró la puerta. Luego encendió una linterna oscura y señaló el ataúd. 
Arthur dio un paso adelante vacilante; Van Helsing me dijo: —Usted 

estuvo aquí conmigo ayer. ¿Estaba el cuerpo de la señorita Lucy en ese 
ataúd? —Sí 

. El profesor se volvió hacia los demás y dijo:

—Ya me oyes, y sin embargo hay uno que no cree en mí. —Tomó 
su destornillador y volvió a quitar la tapa del ataúd. Arthur 
miró, muy pálido pero silencioso; cuando la tapa fue retirada, dio un paso 
adelante. Evidentemente no sabía que había un ataúd de plomo, o, 
en todo caso, no había pensado en ello. Cuando vio el desgarre en el plomo, 
la sangre le subió a la cara por un instante, pero con la misma rapidez volvió a desaparecer 
, de modo que permaneció de una palidez fantasmal; seguía en silencio. 
Van Helsing empujó hacia atrás la brida de plomo, y todos miramos dentro y 
retrocedimos. ¡ 

El ataúd estaba vacío! 

Durante varios minutos nadie dijo una palabra. 
Quincey Morris rompió el silencio: —Profesor 

, respondí por usted. Su palabra es todo lo que necesito. Normalmente no 
le pediría algo así; no lo deshonraría tanto como para insinuar una 
duda; pero este es un misterio que va más allá de cualquier honor o deshonra. 
¿Es esto obra suya? 

—Juro por todo lo que considero sagrado que no 
la he quitado ni tocado. Lo que pasó fue esto: hace dos noches, mi amigo Seward y 
yo vinimos aquí, con un buen propósito, créeme. Abrí ese ataúd, que 
estaba sellado, y lo encontramos, como ahora, vacío. Entonces esperamos y 
vimos algo blanco que venía de entre los árboles. Al día siguiente vinimos aquí de 
día y ella yacía allí. ¿No es así, amigo John? —Sí 

. 

—Esa noche llegamos justo a tiempo. Faltaba otra niña muy pequeña 
y la encontramos, gracias a Dios, ilesa entre las tumbas. Ayer vine 
aquí antes del anochecer, porque al anochecer los no muertos pueden moverse. Esperé aquí 
toda la noche hasta que salió el sol, pero no vi nada. Lo más probable 
es que fuera porque había puesto sobre las abrazaderas de esas puertas ajo, 
que los no muertos no pueden soportar, y otras cosas que evitan. Anoche 
no hubo éxodo, así que esta noche antes del anochecer me llevé 
mi ajo y otras cosas. Y así es como encontramos este ataúd vacío. Pero 
tengan paciencia conmigo. Hasta ahora hay muchas cosas extrañas. Esperen conmigo 
afuera, sin ser vistos ni oídos, y cosas mucho más extrañas aún están por suceder. 
Así que —aquí cerró la oscura corredera de su linterna— ahora al exterior. 
Abrió la puerta y salimos en fila; él llegó el último y cerró la 
puerta detrás de él. 

¡Oh! Pero parecía fresco y puro en el aire de la noche después del terror 
de esa bóveda. Qué dulce era ver las nubes pasar rápidamente, y los 
breves destellos de la luz de la luna entre las nubes que se cruzaban y 
pasaban, como la alegría y la tristeza de la vida de un hombre; qué dulce era.
Era respirar el aire fresco, que no tenía el tinte de la muerte y la decadencia; 
qué humanizador era ver la iluminación roja del cielo más allá de la colina y 
oír a lo lejos el rugido apagado que marca la vida de una gran ciudad. 
Cada uno a su manera era solemne y abrumado. Arthur estaba en silencio y 
, pude ver, se esforzaba por captar el propósito y el significado interno 
del misterio. Yo mismo era tolerablemente paciente y estaba medio inclinado de nuevo 
a dejar de lado la duda y aceptar las conclusiones de Van Helsing. Quincey 
Morris era flemático, al estilo de un hombre que acepta todas las cosas, y 
las acepta con espíritu de fría valentía, arriesgando todo lo que tiene 
en juego. Como no podía fumar, se cortó un buen trozo 
de tabaco y comenzó a masticar. En cuanto a Van Helsing, estaba ocupado de una 
manera definida. Primero sacó de su bolsa una masa de lo que parecía 
una galleta fina, como una oblea, que estaba cuidadosamente enrollada en una 
servilleta blanca; Luego sacó un puñado doble de una sustancia blanquecina, como 
masa o masilla. Desmenuzó bien la oblea y la incorporó a la 
masa entre sus manos. Luego la tomó, la hizo 
tiras finas y comenzó a colocarlas en las grietas entre la puerta y su 
marco en la tumba. Esto me dejó un poco perplejo y, estando cerca, 
le pregunté qué era lo que estaba haciendo. Arthur y Quincey también se acercaron 
, ya que también sentían curiosidad. Él respondió: 

"Estoy cerrando la tumba para que los no muertos no puedan entrar". 

"¿Y esa sustancia que has puesto allí servirá para eso?", preguntó Quincey. 
"¡Gran Scott! ¿Es esto un juego?" 

"Lo es". " 

¿Qué es eso que estás usando?" Esta vez la pregunta fue de 
Arthur. Van Helsing se levantó el sombrero reverentemente mientras respondía: 

"La hostia. La traje de Amsterdam. Tengo una indulgencia". Fue una 
respuesta que horrorizó al más escéptico de nosotros, y sentimos individualmente 
que en presencia de un propósito tan serio como el del Profesor, un 
propósito que podía usar así lo que para él era más sagrado de lo que era, 
era imposible desconfiar. En respetuoso silencio, ocupamos los lugares 
que nos habían asignado cerca de la tumba, pero ocultos a la vista de cualquiera 
que se acercara. Sentí lástima por los demás, especialmente por Arthur. Yo mismo 
been apprenticed by my former visits to this watching horror; and yet
, que hasta una hora antes había repudiado las pruebas, sentí que se 
me hundía el corazón. Nunca las tumbas habían parecido tan espantosamente blancas; nunca el ciprés, 
el tejo o el enebro parecían la encarnación de una tristeza fúnebre; nunca 
los árboles o la hierba se mecían o crujían de manera tan ominosa; nunca las ramas crujían de manera tan 
misteriosa; y nunca el lejano aullido de los perros transmitía una sensación tan terrible.
Un presagio desolador atravesó la noche. 

Hubo un largo silencio, un gran vacío doloroso, y luego, del 
profesor, un agudo «¡Ssss!». Señaló y, a lo lejos, por la avenida 
de tejos, vimos avanzar una figura blanca, una figura blanca borrosa que sostenía 
algo oscuro en el pecho. La figura se detuvo y, en ese momento, un 
rayo de luz de luna se coló entre las masas de nubes que se desplazaban y mostró con 
sorprendente prominencia a una mujer de cabello oscuro, vestida con los velos de 
la tumba. No podíamos verle el rostro, porque estaba inclinado sobre lo que 
vimos que era una niña rubia. Hubo una pausa y un grito agudo, 
como el que da un niño dormido o un perro cuando yace frente al fuego y 
sueña. Estábamos avanzando, pero la mano de advertencia del profesor, que vimos 
desde detrás de un tejo, nos detuvo; y luego, mientras mirábamos, 
la figura blanca avanzó de nuevo. Ahora estaba lo suficientemente cerca para que pudiéramos 
verla con claridad y la luz de la luna todavía se mantenía. Mi corazón se enfrió como 
el hielo y pude oír el jadeo de Arthur cuando reconocimos los rasgos 
de Lucy Westenra. Lucy Westenra, pero, sin embargo, ¡qué cambiada! La dulzura se había 
convertido en una crueldad adamantina y despiadada, y la pureza en voluptuosa 
lascivia. Van Helsing salió y, obedientes a su gesto, 
todos avanzamos también; los cuatro nos alineamos ante la puerta de 
la tumba. Van Helsing levantó su linterna y tiró de la corredera; por la 
luz concentrada que cayó sobre el rostro de Lucy pudimos ver que sus labios 
estaban enrojecidos por la sangre fresca y que el hilo había corrido por su 
barbilla y manchado la pureza de su túnica mortuoria de lino. 

Nos estremecimos de horror. Pude ver por la luz trémula que incluso 
el nervio de hierro de Van Helsing había fallado. Arthur estaba a mi lado y, si 
no hubiera agarrado su brazo y lo hubiera sostenido, se habría caído. 

Cuando Lucy (llamo Lucy a lo que estaba frente a nosotros porque tenía su 
forma) nos vio, se apartó con un gruñido furioso, como el que emite un gato 
cuando lo pillan desprevenido; luego sus ojos nos recorrieron. Los ojos de Lucy en forma 
y color; pero los ojos de Lucy sucios y llenos de fuego infernal, en lugar de 
los ojos puros y dulces que conocíamos. En ese momento, el resto de mi amor 
se convirtió en odio y aversión; si la hubieran matado, 
lo habría hecho con salvaje deleite. Mientras ella miraba, sus ojos brillaron con una 
luz profana y su rostro se envolvió con una sonrisa voluptuosa. ¡Oh, Dios, 
cómo me estremecí al verlo! Con un movimiento descuidado, arrojó 
al suelo, insensible como un demonio, al niño que hasta entonces había tenido.
La niña se aferró con fuerza al pecho y gruñó como un perro 
sobre un hueso. La niña lanzó un grito agudo y se quedó allí gimiendo. Hubo 
una frialdad en el acto que arrancó un gemido de Arthur; cuando 
ella avanzó hacia él con los brazos extendidos y una sonrisa lasciva, él se echó 
hacia atrás y escondió la cara entre las manos. 

Ella siguió avanzando, sin embargo, y con una gracia lánguida y voluptuosa, 
dijo: 

"Ven a mí, Arthur. Deja a estos otros y ven a mí. Mis brazos están 
hambrientos de ti. Ven y podremos descansar juntos. Ven, esposo mío, ven". 

Había algo diabólicamente dulce en sus tonos -algo así como el 
tintineo del cristal al ser golpeado- que resonó en los cerebros incluso de nosotros 
que escuchamos las palabras dirigidas a otro. En cuanto a Arthur, parecía estar 
hechizado; apartó las manos de su cara y abrió los brazos de par en par. Ella 
estaba saltando hacia ellos cuando Van Helsing se adelantó de un salto y sostuvo entre 
ellos su pequeño crucifijo dorado. Ella retrocedió y, con el 
rostro de pronto deformado, lleno de rabia, pasó corriendo junto a él como si fuera a entrar en 
la tumba. 

Sin embargo, cuando estaba a un pie o dos de la puerta, se detuvo como si 
la hubiera detenido una fuerza irresistible. Luego se volvió y su rostro quedó 
expuesto a la clara explosión de luz de la luna y a la lámpara, que ya 
no temblaba por los nervios de hierro de Van Helsing. Nunca vi 
una malicia tan desconcertada en un rostro; y confío en que nunca más 
los ojos mortales vuelvan a verla. El hermoso color se volvió lívido, los ojos parecieron 
arrojar chispas de fuego infernal, las cejas se arrugaron como si los 
pliegues de la carne fueran las espirales de las serpientes de Medusa, y la hermosa 
boca manchada de sangre se convirtió en un cuadrado abierto, como en las máscaras de pasión de 
los griegos y los japoneses. Si alguna vez un rostro significaba la muerte, si las miradas podían 
matar, lo vimos en ese momento. 

Y así, durante medio minuto, que pareció una eternidad, permaneció 
entre el crucifijo levantado y el sagrado cierre de su entrada 
. Van Helsing rompió el silencio al preguntarle a Arthur: —¡Respóndeme 

, oh amigo mío! ¿Debo continuar con mi trabajo? 

Arthur se arrodilló y escondió el rostro entre las manos mientras 
respondía: 

—Haz lo que quieras, amigo; haz lo que quieras. ¡ 
Nunca más puede haber un horror como este! —y gimió en espíritu. Quincey y yo 
nos acercamos a él al mismo tiempo y lo tomamos de los brazos. Podíamos oír 
el clic de la linterna que se cerraba mientras Van Helsing la sujetaba; acercándose 
a la tumba, comenzó a sacar de las grietas algunas de las
El profesor había colocado un emblema sagrado en la puerta. Todos miramos con horrorizado 
asombro cuando, cuando él se apartó, vimos a la mujer, con un 
cuerpo corpóreo tan real en ese momento como el nuestro, pasar por el intersticio 
por donde apenas podría haber entrado la hoja de un cuchillo. Todos sentimos una agradable sensación de 
alivio cuando vimos al profesor volver a colocar con calma las tiras de masilla 
en los bordes de la puerta. 

Cuando terminó, levantó a la niña y dijo: 

"Vamos, amigos míos; no podemos hacer más hasta mañana. Hay un 
funeral al mediodía, así que pronto vendremos todos aquí. Los 
amigos del muerto se habrán ido todos a las dos, y cuando el sacristán cierre 
la puerta nos quedaremos. Luego habrá más cosas que hacer, pero no como esta 
noche. En cuanto a este pequeño, no tiene mucho daño y mañana por la 
noche estará bien. Lo dejaremos donde 
lo encuentre la policía, como la otra noche, y luego a casa". Acercándose a Arthur, 
le dijo: —Amigo 

Arthur, has pasado por una dura prueba; pero después, cuando mires 
atrás, verás que era necesario. Ahora estás en 
aguas amargas, hijo mío. Mañana a esta hora, si Dios quiere, 
las habrás pasado y habrás bebido de las aguas dulces; así que no te lamentes 
demasiado. Hasta entonces no te pediré que me perdones. 

Arthur y Quincey vinieron a casa conmigo y tratamos de animarnos mutuamente 
en el camino. Habíamos dejado al niño a salvo y estábamos cansados; así que todos 
dormimos con más o menos realidad. 

29 de septiembre, noche. Un poco antes de las doce, los tres —Arthur, 
Quincey Morris y yo— llamamos al profesor. Fue extraño 
notar que, por consentimiento común, todos nos habíamos puesto ropa negra. Por 
supuesto, Arthur vestía de negro, porque estaba de luto riguroso, pero el resto de 
nosotros lo vestíamos por instinto. Llegamos al cementerio a la una y media y 
caminamos por allí, sin que nadie nos viera, de modo que cuando los 
sepultureros terminaron su tarea y el sacristán, creyendo 
que todos se habían ido, cerró la puerta, tuvimos el lugar para 
nosotros solos. Van Helsing, en lugar de su pequeño bolso negro, llevaba consigo un 
bolso largo de cuero, algo así como un bolso de cricket; era evidente que 
pesaba bastante. 

Cuando estuvimos solos y oímos los últimos pasos que se alejaban por 
la calle, seguimos en silencio, como si lo hubiera ordenado una intención, al 
profesor hasta la tumba. Abrió la puerta y entramos, cerrándola 
detrás de nosotros. Luego sacó de su bolso la linterna, la encendió y se fue.
También dos velas de cera, que, cuando las encendió, las pegó, fundiendo sus 
propias puntas, a otros ataúdes, para que dieran suficiente luz 
para trabajar. Cuando volvió a levantar la tapa del ataúd de Lucy, todos 
miramos, Arthur temblando como un álamo temblón, y vimos que el cuerpo yacía allí 
en toda su belleza de muerte. Pero no había amor en mi propio corazón, nada 
más que aversión por la cosa repugnante que había tomado la forma de Lucy sin su 
alma. Pude ver incluso que el rostro de Arthur se endurecía mientras miraba. De pronto 
le dijo a Van Helsing: —¿Es 

este realmente el cuerpo de Lucy, o sólo un demonio en su forma? —Es 

su cuerpo, y sin embargo no es él. Pero espera un poco y la verás 
como era y es. 

Parecía una pesadilla de Lucy mientras yacía allí; Los dientes puntiagudos 
, la boca voluptuosa y manchada de sangre (que hacía estremecerse 
al verla), toda la apariencia carnal y nada espiritual, parecía 
una burla diabólica de la dulce pureza de Lucy. Van Helsing, con su 
método, empezó a sacar los diversos contenidos de su bolsa y 
a colocarlos listos para su uso. Primero sacó un soldador y un poco 
de soldadura de plomería, y luego una pequeña lámpara de aceite, que desprendía, cuando se encendía en 
un rincón de la tumba, un gas que ardía con un calor feroz con una llama azul; 
luego sus cuchillos de operación, que puso a mano; y por último una 
estaca redonda de madera, de unas dos pulgadas y media o tres pulgadas de espesor y unos tres 
pies de largo. Uno de los extremos estaba endurecido carbonizándolo en el fuego y estaba 
afilado hasta obtener una punta fina. Con esta estaca venía un martillo pesado, como 
los que se usan en las casas en el sótano del carbón para romper los trozos. Para 
mí, los preparativos de un médico para cualquier trabajo son estimulantes y 
vigorizantes, pero el efecto de estas cosas sobre Arthur y Quincey fue 
causarles una especie de consternación. Sin embargo, ambos mantuvieron su 
valor y permanecieron en silencio y tranquilos. 

Cuando todo estuvo listo, Van Helsing dijo: 

"Antes de que hagamos nada, déjame decirte esto; proviene de la sabiduría y la 
experiencia de los antiguos y de todos aquellos que han estudiado los poderes 
de los No Muertos. Cuando se convierten en tales, viene con el cambio la 
maldición de la inmortalidad; no pueden morir, sino que deben continuar siglo tras siglo 
añadiendo nuevas víctimas y multiplicando los males del mundo; porque todos los que 
mueren por la caza de los No Muertos se convierten ellos mismos en No Muertos y cazan 
a su especie. Y así el círculo se va ampliando cada vez más, como las ondas de una piedra arrojada al agua. Amigo Arthur, si hubieras 
conocido ese beso que conoces antes de que muera la pobre Lucy; o también, la última vez, si 
hubieras conocido a alguien que te besara, no habrías podido encontrarte con él.
Si por la noche le abrieran los brazos, con el tiempo, cuando hubieran 
muerto, se habrían convertido en nosferatu, como lo llaman en Europa del Este, y 
cada vez habrían más de esos no-muertos que tanto nos llenan de 
horror. La carrera de esta querida y desdichada dama apenas ha comenzado. 
Los niños cuya sangre ella chupa no están tan mal todavía; 
pero si ella sigue viviendo, no-muerta, cada vez pierden más sangre, y 
por su poder sobre ellos vienen a ella; y entonces ella les extrae la sangre 
con esa boca tan perversa. Pero si ella muere en verdad, entonces todo cesa; las 
pequeñas heridas de las gargantas desaparecen, y ellos vuelven a sus juegos 
sin saber nunca lo que han sido. Pero lo más bendito de todo, cuando 
esta ahora no-muerta descanse como verdadera muerta, entonces el alma de la pobre 
dama a quien amamos será libre de nuevo. En lugar de obrar maldades por 
la noche y degradarse más en la asimilación de ellas durante el día, 
ocupará su lugar con los otros ángeles. Así que, amigo mío, será 
una mano bendita para ella la que dé el golpe que la libere. 
A esto estoy dispuesto; pero ¿no hay nadie entre nosotros que tenga un 
derecho mejor? ¿No será una alegría pensar en el más allá en el silencio de la 
noche cuando no hay sueño: "Fue mi mano la que la envió a las estrellas; fue 
la mano de quien más la amaba; la mano que ella 
misma habría elegido de todas, si hubiera sido ella la que hubiera elegido"? Dime si hay 
alguien así entre nosotros. 

Todos miramos a Arthur. Él también vio lo que todos veíamos, la infinita 
bondad que sugería que su mano debería ser la que nos devolviera 
a Lucy como un recuerdo sagrado, y no profano; dio un paso adelante y 
dijo valientemente, aunque su mano temblaba y su rostro estaba pálido como 
la nieve: 

"Mi verdadero amigo, desde el fondo de mi corazón roto te doy las gracias. Dime 
qué debo hacer y no vacilaré". Van Helsing le puso una mano en el 
hombro y dijo: 

"¡Muchacho valiente! Un momento de valor y estará hecho. Hay que 
clavarle esta estaca. Será una terrible prueba, no te engañes 
, pero será sólo por un corto tiempo, y entonces te alegrarás más 
de lo que fue tu dolor; de esta tumba sombría emergerás como si 
pisaras el aire. Pero no debes vacilar una vez que hayas comenzado. Sólo 
piensa que nosotros, tus verdaderos amigos, estamos a tu alrededor y que rezamos por 
ti todo el tiempo. 

—Continúa —dijo Arthur con voz ronca—. Dime lo que debo hacer. 

—Toma esta estaca en tu mano izquierda, lista para colocar la punta sobre el
Arthur tomó la estaca y el martillo, y cuando su mente estaba decidida a actuar, sus manos nunca temblaron ni siquiera se estremecieron. Van Helsing abrió su misal 
y comenzó a leer, y Quincey y yo lo 
seguimos 
lo mejor que pudimos . 
Arthur colocó la punta 
sobre el corazón, y cuando miré pude ver su abolladura en la carne blanca. Luego 
golpeó con todas sus fuerzas. La cosa en el ataúd se retorció; 
y un 
chillido 
horrible y espeluznante 
salió de los labios rojos abiertos. El cuerpo se sacudió y se estremeció y se retorció 
en contorsiones salvajes; los dientes blancos y afilados se apretaron entre sí hasta que los 
labios se cortaron y la boca quedó manchada con una espuma carmesí. Pero Arthur 
nunca vaciló. Parecía una figura de Thor mientras su brazo inquebrantable 
subía y bajaba, hundiendo cada vez más la estaca de la misericordia, mientras 
la sangre del corazón traspasado brotaba y brotaba a su alrededor. Su 
rostro estaba serio y parecía reflejarse en él un gran deber; verlo 
nos dio valor, de modo que nuestras voces parecían resonar a través de la pequeña 
bóveda. 
Y luego el cuerpo se retorció y el temblor disminuyó, y los 
dientes dejaron de morder y el rostro de temblar. Finalmente, quedó inmóvil. La 
terrible tarea había terminado. 
El martillo cayó de la mano de Arthur. Se tambaleó y habría caído si 
no lo hubiéramos agarrado. Grandes gotas de sudor brotaron de su frente y 
su respiración se convirtió en jadeos entrecortados. Realmente había sido un esfuerzo terrible 
para él; y si no se hubiera visto obligado a realizar su tarea por 
consideraciones más que humanas, nunca habría podido llevarlo a cabo. Durante unos 
minutos estuvimos tan absortos en él que no miramos hacia el 
ataúd. Sin embargo, cuando lo hicimos, un murmullo de sorpresa y sobresalto se extendió de uno 
a otro. Miramos con tanta ansiedad que Arthur se levantó, pues había 
estado sentado en el suelo, y se acercó a mirar también; y entonces una 
luz alegre y extraña se iluminó su rostro y disipó por completo la oscuridad del 
horror que lo cubría. 
Allí, en el ataúd, ya no estaba la cosa repugnante que tanto habíamos temido 
y llegado a odiar que la obra de su destrucción se había cedido como un 
privilegio a quien más lo merecía, sino Lucy tal como la habíamos visto en 
vida, con su rostro de dulzura y pureza inigualables. Es cierto que 
allí estaban, tal como las habíamos visto en vida, las huellas de la preocupación y el cuidado .





dolor y desamparo; pero todo esto nos era querido, porque marcaba su fidelidad 
a lo que sabíamos. Todos y cada uno de nosotros sentíamos que la santa calma que se extendía como 
la luz del sol sobre el rostro y la figura demacrados era sólo una muestra terrenal y 
un símbolo de la calma que reinaría para siempre. 

Van Helsing se acercó y puso su mano sobre el hombro de Arthur, y 
le dijo: --Y 

ahora, Arthur, mi amigo, querido muchacho, ¿no estoy perdonado? 

La reacción de la terrible tensión llegó cuando tomó la mano del anciano 
en la suya, y llevándola a sus labios, la apretó y dijo: --¡Perdonado 

! Dios te bendiga porque has devuelto a mi amada su alma, 
y ​​a mí la paz. Puso sus manos sobre el hombro del profesor y, apoyando 
la cabeza sobre su pecho, lloró un rato en silencio, mientras nosotros permanecíamos 
inmóviles. Cuando levantó la cabeza, Van Helsing le dijo: --Y 

ahora, hijo mío, puedes besarla. Besa sus labios muertos si quieres, como 
ella querría que lo hicieras, si así lo decidiera. Porque 
ya no es un demonio sonriente, ya no es una cosa repugnante por toda la eternidad. Ya no es 
la no muerta del diablo. Es la verdadera muerta de Dios, cuya alma está con Él. 

Arthur se inclinó y la besó, y luego lo enviamos a él y a Quincey fuera de la 
tumba; el profesor y yo serruchamos la parte superior de la estaca, dejando la punta 
en el cuerpo. Luego cortamos la cabeza y llenamos la boca con 
ajo. Soldamos el ataúd de plomo, atornillamos la tapa y, 
recogiendo nuestras pertenencias, nos fuimos. Cuando el profesor cerró la 
puerta con llave, le dio la llave a Arthur. 

Afuera el aire era agradable, el sol brillaba y los pájaros cantaban, y parecía 
que toda la naturaleza estuviera afinada en un tono diferente. Había 
alegría, júbilo y paz en todas partes, porque nosotros también estábamos tranquilos 
en un sentido, y estábamos contentos, aunque era con una alegría moderada. 

Antes de marcharnos, Van Helsing dijo: —Ahora 

, amigos míos, hemos dado un paso en nuestro trabajo, uno de los más desgarradores 
para nosotros. Pero queda una tarea mayor: descubrir al autor 
de todo este dolor nuestro y acabar con él. Tengo pistas que podemos 
seguir, pero es una tarea larga y difícil, y conlleva peligro 
y dolor. ¿No me ayudaréis todos? Todos hemos aprendido a creer, ¿ 
no es así? Y, desde entonces, ¿no vemos nuestro deber? ¡Sí! ¿Y 
no prometemos seguir adelante hasta el amargo final? 

Cada uno de nosotros, por turno, tomamos su mano y la promesa quedó hecha. Entonces el 
profesor dijo mientras nos movíamos: —Dentro 

de dos noches os encontraréis conmigo y cenaremos juntos a las siete de la mañana.
El reloj con mi amigo John. Te pediré que me envíes a otros dos, dos que 
todavía no conoces; y estaré listo para que se muestre todo nuestro trabajo y 
se desarrollen nuestros planes. Amigo John, ven conmigo a casa, porque tengo mucho de qué consultar 
y puedes ayudarme. Esta noche salgo para Amsterdam, pero regresaré 
mañana por la noche. Y entonces comienza nuestra gran búsqueda. Pero primero 
tendré mucho que decirte, para que sepas qué hacer y qué 
temer. Luego nos haremos nuestra promesa nuevamente; porque hay 
una terrible tarea ante nosotros, y una vez que nuestros pies estén en el arado, 
no debemos retroceder. 




CAPÍTULO XVII. 

/Diario del Dr. Seward/--_continuación._ 


Cuando llegamos al Hotel Berkeley, Van Helsing encontró un telegrama 
esperándolo:-- 

"Vengo en tren. Jonathan en Whitby. Noticias importantes.--/Mina 
Harker./" 

El profesor estaba encantado. "Ah, esa maravillosa señora Mina", dijo, 
"¡perla entre las mujeres! Ella llega, pero yo no puedo quedarme. Ella debe ir a tu 
casa, amigo John. Debes encontrarla en la estación. Telegrafíala en el 
camino, para que esté preparada. 

Cuando se envió el telegrama, tomó una taza de té; mientras lo hacía, me habló de 
un diario que Jonathan Harker llevaba cuando estaba en el extranjero, y me dio una 
copia mecanografiada del mismo, así como del diario de la señora Harker en Whitby. “Toma esto”, dijo 
, “y estúdialo bien. Cuando haya regresado, dominarás 
todos los hechos, y entonces podremos entrar mejor en nuestra investigación. Guárdalos 
a salvo, porque hay mucho tesoro en ellos. Necesitarás toda 
tu fe, incluso tú que has tenido una experiencia como la de hoy. 
Lo que aquí se cuenta”, puso su mano pesada y gravemente sobre el paquete 
de papeles mientras hablaba, “puede ser el principio del fin para ti y para mí 
y para muchos otros; o puede sonar el toque de difuntos de los No Muertos que caminan 
por la tierra. Lee todo, te lo ruego, con la mente abierta; y si puede 
añadir algo a la historia que aquí se cuenta, hágalo, porque es muy importante. 
Ha llevado un diario de todas estas cosas tan extrañas, ¿no es así? ¡Sí! 
Entonces repasaremos todo esto juntos cuando nos encontremos”. Luego 
se preparó para su partida y poco después se dirigió a Liverpool 
Street. Me dirigí a Paddington, donde llegué unos quince 
minutos antes de que llegara el tren. 

La multitud se disipó al estilo bullicioso habitual en 
los andenes de llegada; y estaba empezando a sentirme inquieta, por si no veía a mi 
invitada, cuando una muchacha de rostro dulce y aspecto delicado se me acercó y, 
después de una rápida mirada, dijo: “El doctor Seward, ¿no es así?”

—¡Y usted es la señora Harker! —respondí de inmediato, y ella 
me tendió la mano—. 

La conocía por la descripción de la pobre Lucy, pero... —Se detuvo 
de repente y un rubor iluminó su rostro. 

El rubor que se extendió por mis mejillas de alguna manera nos tranquilizó a las dos, porque 
era una respuesta tácita al suyo. Recogí su equipaje, que incluía una 
máquina de escribir, y tomamos el metro hasta Fenchurch Street, después de haber enviado un telegrama a mi ama de llaves para que 
preparara de inmediato 
una sala de estar y un dormitorio para la señora Harker. 
Llegamos a tiempo. Ella sabía, por supuesto, que el lugar era un 
manicomio, pero pude ver que no pudo reprimir un ligero 
estremecimiento cuando entramos. 
Me dijo que, si podía, vendría enseguida a mi estudio, ya que 
tenía mucho que decir. Así que aquí estoy, terminando mi entrada en mi 
diario fonográfico mientras la espero. Todavía no he tenido la oportunidad de mirar 
los papeles que Van Helsing me dejó, aunque están abiertos 
ante mí. Debo hacer que se interese por algo, para poder 
leerlos. Ella no sabe lo precioso que es el tiempo ni 
la tarea que tenemos por delante. Debo tener cuidado de no asustarla. ¡Aquí 
está! 
/Diario de Mina Harker./ 
_29 de septiembre._--Después de arreglarme, bajé al 
estudio del doctor Seward. En la puerta me detuve un momento, porque me pareció oírlo hablando 
con alguien. Sin embargo, como me había insistido para que me diera prisa, llamé a 
la puerta y, cuando me gritó: «Pase», entré. 
Para mi gran sorpresa, no había nadie con él. Estaba completamente solo, 
y en la mesa frente a él había lo que supe de inmediato, por la 
descripción, que era un fonógrafo. Nunca había visto uno y me 
interesó mucho. 
«Espero no haberlo hecho esperar», dije; —Pero me quedé en la puerta 
mientras te oía hablar y pensé que había alguien contigo. 
—Oh —respondió con una sonrisa—, sólo estaba anotando mi diario. 
—¿Tu diario? —le pregunté sorprendido. 
—Sí —respondió—. Lo guardo aquí. Mientras hablaba, puso la mano sobre 
el fonógrafo. Me sentí muy emocionado y solté: —¡Vaya 
, esto supera incluso a la taquigrafía! ¿Puedo oírlo decir algo? 
—Por supuesto —respondió con presteza y se puso de pie para ponerlo en marcha 
. Luego hizo una pausa y una expresión preocupada se dibujó en su rostro. 
—El hecho es —empezó torpemente— que sólo guardo mi diario en él; y como 
trata enteramente, casi enteramente, de mis casos, puede resultar extraño...













—Es decir... —Se detuvo y traté de ayudarlo a salir de su 
vergüenza—: 

Usted ayudó a cuidar a la querida Lucy al final. Cuénteme cómo murió; 
por todo lo que puedo saber de ella, le estaré muy agradecido. Era muy, 
muy querida para mí. 

Para mi sorpresa, respondió con una mirada de horror en su rostro: —¿Contarle 

su muerte? ¡Ni por todo el mundo! 

—¿Por qué no? —pregunté, porque un sentimiento grave y terrible me invadía. 
Nuevamente hizo una pausa y pude ver que estaba tratando de inventar una excusa. 
Finalmente, tartamudeó: —Verá 

, no sé cómo distinguir ninguna parte particular del 
diario. Incluso mientras hablaba, se le ocurrió una idea y 
dijo con inconsciente sencillez, con una voz diferente y con la 
ingenuidad de un niño: —Eso es completamente cierto, por mi honor. ¡Indio honesto! 
No pude evitar sonreír, ante lo cual hizo una mueca. —¡Me delaté a mí mismo esa 
vez! —dijo—. Pero ¿sabes que, aunque he llevado el diario 
durante meses, nunca se me ocurrió cómo iba a encontrar ninguna 
parte en particular en caso de que quisiera buscarlo? En ese momento, ya 
estaba decidido a que el diario de un médico que atendió a Lucy podría tener 
algo que agregar a la suma de nuestro conocimiento sobre ese terrible Ser, 
y dije con valentía: —Entonces 

, Dr. Seward, será mejor que me deje copiarlo para usted en mi 
máquina de escribir. Él palideció de una manera absolutamente mortal mientras decía: —¡No 

! ¡No! ¡No! ¡Por nada del mundo le permitiría saber esa terrible 
historia! 

Entonces fue terrible; ¡mi intuición estaba en lo cierto! Por un momento pensé, 
y mientras mis ojos recorrían la habitación, buscando inconscientemente algo o 
alguna oportunidad para ayudarme, se posaron en el gran montón de escritura a máquina 
sobre la mesa. Sus ojos captaron la mirada en los míos y, sin pensarlo 
, siguieron su dirección. Cuando vio el paquete, comprendió 
lo que quería decir. 

—No me conoces —dije—. Cuando hayas leído esos papeles (mi 
diario y también el de mi marido, que he pasado a máquina), me conocerás 
mejor. No he vacilado en poner todo mi corazón en 
esta causa; pero, por supuesto, todavía no me conoces y no debo 
esperar que confíes en mí hasta ahora. 

Es, sin duda, un hombre de naturaleza noble; la pobre Lucy tenía razón acerca de 
él. Se levantó y abrió un gran cajón, en el que estaban ordenados 
varios cilindros huecos de metal cubiertos de cera oscura, y 
dijo: 

—Tienes toda la razón. No confiaba en ti porque no te conocía.
Pero ahora te conozco, y déjame decirte que debería haberte conocido 
hace mucho tiempo. Sé que Lucy te habló de mí; también me habló de ti. ¿Puedo hacer 
la única expiación que está a mi alcance? Toma los cilindros y escúchalos; la 
primera media docena de ellos son personales para mí y no te horrorizarán 
; entonces me conocerás mejor. La cena estará lista para entonces. Mientras 
tanto, leeré algunos de estos documentos y podré 
entender mejor algunas cosas. Él mismo llevó el fonógrafo a 
mi sala de estar y lo ajustó para mí. Ahora aprenderé algo 
agradable, estoy seguro; porque me contará la otra cara de un verdadero 
episodio de amor del que ya conozco una cara... 


Diario del Dr. Seward 

. 29 de septiembre. Estaba tan absorto en ese maravilloso diario de Jonathan 
Harker y ese otro de su esposa que dejé pasar el tiempo sin 
pensar. La señora Harker no estaba abajo cuando llegó la doncella a anunciar 
la cena, así que dije: "Es posible que esté cansada; —Deja que la cena espere una hora —y 
seguí con mi trabajo. Acababa de terminar el diario de la señora Harker 
cuando ella entró. Se veía dulcemente bonita, pero muy triste, y sus ojos 
estaban enrojecidos por el llanto. Esto de alguna manera me conmovió mucho. Últimamente he tenido 
motivos para llorar, ¡Dios sabe!, pero el alivio de mis lágrimas me fue negado; y 
ahora la vista de esos dulces ojos, iluminados por las lágrimas recientes, 
me llegó directamente al corazón. Así que dije tan suavemente como pude: 

—Temo mucho haberte angustiado. 

—Oh, no, no me has angustiado —respondió—, pero 
tu dolor me ha conmovido más de lo que puedo expresar. Es una máquina maravillosa, pero es 
cruelmente verdadera. Me contó, en sus mismos tonos, la angustia de tu corazón. 
Era como un alma que clamaba a Dios todopoderoso. ¡Nadie debe oírlas 
nunca más! Mira, he tratado de ser útil. He copiado las 
palabras en mi máquina de escribir, y ahora nadie más necesita oír tu corazón latir, como 
yo lo hice. 

—Nadie tiene por qué saberlo nunca, nunca lo sabrá —dije en voz baja. Ella 
puso su mano sobre la mía y dijo muy gravemente—: 

¡Ah, pero deben saberlo! 

—¡Deben saberlo! Pero ¿por qué? —pregunté—. 

Porque es una parte de la terrible historia, una parte de la muerte de la pobre Lucy 
y de todo lo que condujo a ella; porque en la lucha que tenemos 
por delante para librar a la tierra de este terrible monstruo debemos tener todo el 
conocimiento y toda la ayuda que podamos conseguir. Creo que los cilindros 
que me diste contenían más de lo que querías que supiera; pero 
puedo ver que hay en tu registro muchas luces para este oscuro misterio.
Me dejarás ayudar, ¿no? Lo sé todo hasta cierto punto, 
y ya veo, aunque tu diario sólo me llevó hasta el 7 de septiembre, cómo 
la pobre Lucy estaba siendo acosada y cómo su terrible destino se estaba preparando. 
Jonathan y yo hemos estado trabajando día y noche desde que el profesor Van 
Helsing nos vio. Él se fue a Whitby para obtener más información y 
estará aquí mañana para ayudarnos. No necesitamos tener secretos entre nosotros; 
trabajando juntos y con absoluta confianza, seguramente podemos ser más fuertes que 
si algunos de nosotros estuviéramos en la oscuridad. Me miró tan suplicante y al 
mismo tiempo manifestó tal coraje y resolución en su actitud, 
que cedí de inmediato a sus deseos. “Harás lo que quieras 
en el asunto”, dije. “Dios me perdone si hago algo malo. 
Todavía hay cosas terribles de las que enterarte; pero si has recorrido hasta ahora el camino hacia la 
muerte de la pobre Lucy, no estarás contento, lo sé, con permanecer en la 
oscuridad. No, el final, el mismo final, puede darles un rayo de paz. Vengan, 
hay cena. Debemos mantenernos fuertes para lo que nos espera; 
tenemos una tarea cruel y terrible. Cuando hayan comido, aprenderán 
el resto, y responderé cualquier pregunta que hagan, si hay algo 
que no entiendan, aunque era evidente para nosotros que estábamos 
presentes”. 


/Diario de Mina Harker./ 

_29 de septiembre._--Después de la cena, fui con el Dr. Seward a su estudio. Él 
trajo el fonógrafo de mi habitación y yo tomé mi máquina de escribir. 
Me colocó en una silla cómoda y acomodó el fonógrafo de modo que pudiera 
tocarlo sin levantarme, y me mostró cómo detenerlo en caso de que 
quisiera detenerme. Luego, muy pensativo, tomó una silla, de espaldas 
a mí, para que pudiera estar lo más libre posible, y comenzó a leer. Puse 
el metal en forma de horquilla en mis oídos y escuché. 

Cuando terminó la terrible historia de la muerte de Lucy y todo lo que siguió, 
me recosté en mi silla sin fuerzas. Afortunadamente, no soy de 
las que se desmayan. Cuando el doctor Seward me vio, se levantó de un salto con una 
exclamación de horror y, tomando rápidamente una botella de un 
armario, me dio un poco de brandy, que en pocos minutos 
me restauró un poco. Mi cerebro era un torbellino y, a pesar de todos 
los horrores, 
no creo que hubiera podido soportarlo sin 
hacer una escena. Todo es tan salvaje, misterioso y extraño que, si 
no hubiera sabido lo que había pasado Jonathan en Transilvania, no habría podido hacerlo.
Creí. Tal como estaban las cosas, no sabía qué creer, así que salí de 
mi apuro ocupándome de otra cosa. Quité la tapa de mi 
máquina de escribir y le dije al doctor Seward: 

“Déjeme escribir todo esto ahora. Debemos estar listos para el doctor Van Helsing 
cuando venga. He enviado un telegrama a Jonathan para que venga aquí cuando 
llegue a Londres desde Whitby. En este asunto, las fechas lo son todo, 
y creo que si tenemos todo nuestro material listo y ponemos cada artículo 
en orden cronológico, habremos hecho mucho. Me dice que 
Lord Godalming y el señor Morris también vendrán. Permitámosles avisarles 
cuando vengan”. En consecuencia, puso el fonógrafo a un ritmo lento 
y comencé a escribir a máquina desde el comienzo del séptimo cilindro. 
Utilicé un manifold, así que hice tres copias del diario, tal como había 
hecho con todo el resto. Era tarde cuando terminé, pero el doctor Seward 
siguió con su trabajo de hacer su ronda de pacientes; Cuando terminó, 
volvió y se sentó a mi lado, leyendo, para que no me sintiera 
demasiado solo mientras trabajaba. ¡Qué bueno y considerado es! El mundo 
parece estar lleno de hombres buenos, aunque haya monstruos en él. Antes de 
dejarlo, recordé lo que Jonathan escribió en su diario sobre la perturbación del profesor 
al leer algo en un periódico vespertino en la estación 
de Exeter; así que, viendo que el doctor Seward lleva sus periódicos, tomé prestados 
los archivos de “The Westminster Gazette” y “The Pall Mall Gazette” y 
los llevé a mi habitación. Recuerdo lo mucho que “The Dailygraph” y “The 
Whitby Gazette”, de los que había hecho recortes, nos ayudaron a comprender 
los terribles acontecimientos en Whitby cuando el conde Drácula desembarcó, así que miraré 
los periódicos vespertinos desde entonces y tal vez obtenga algo de nueva 
luz. No tengo sueño y el trabajo me ayudará a mantenerme tranquilo. 


Diario del doctor Seward 

. 30 de septiembre. El señor Harker llegó a las nueve en punto. Había recibido 
el telegrama de su esposa justo antes de partir. Es extraordinariamente inteligente, a 
juzgar por su rostro, y lleno de energía. Si su diario es cierto -y 
a juzgar por las maravillosas experiencias que uno tiene debe serlo- es también un 
hombre de gran valor. El hecho de haber bajado a la cripta una segunda vez fue 
un ejemplo notable de osadía. Después de leer su relato, estaba 
preparado para encontrarme con un buen ejemplo de hombría, pero no con el 
caballero tranquilo y serio que vino aquí hoy. 

Más tarde. Después del almuerzo, Harker y su esposa regresaron a su propia habitación, 
y cuando pasé por allí hace un rato oí el clic de la máquina de escribir.
Están trabajando duro. La señora Harker dice que están juntando en 
orden cronológico cada trozo de evidencia que tienen. Harker tiene 
las cartas entre el destinatario de las cajas en Whitby y los 
transportistas en Londres que se hicieron cargo de ellas. Ahora está leyendo 
el manuscrito de mi diario que hizo su esposa. Me pregunto qué sacarán de eso. Aquí 
está... ¡ 

Es extraño que nunca se me haya ocurrido que la casa de al lado pudiera ser el 
escondite del conde! ¡Dios sabe que teníamos suficientes pistas sobre la 
conducta del paciente Renfield! El paquete de cartas relacionadas con la 
compra de la casa estaba con el manuscrito. ¡Oh, si las hubiéramos tenido 
antes, podríamos haber salvado a la pobre Lucy! ¡Alto; así es como se vuelve loca! 
Harker ha regresado y está cotejando nuevamente su material. Dice que 
para la hora de la cena podrán mostrar una narrativa completa y coherente. Cree 
que mientras tanto debería ver a Renfield, ya que hasta ahora ha 
sido una especie de índice de las idas y venidas del conde. Apenas lo veo 
todavía, pero cuando llegue a las fechas supongo que lo haré. ¡Qué bueno 
que la señora Harker puso mis cilindros en máquina de escribir! De otra manera nunca habríamos podido 
encontrar las fechas... 

Encontré a Renfield sentado plácidamente en su habitación con las manos cruzadas, 
sonriendo benignamente. En ese momento parecía tan cuerdo como nadie que haya visto. 
Me senté y hablé con él sobre muchos temas, todos los cuales trató 
con naturalidad. Luego, por su propia cuenta, habló de volver a casa, un 
tema que nunca había mencionado, que yo sepa, durante su estancia aquí. 
De hecho, habló con bastante confianza de obtener su licencia de inmediato. 
Creo que, si no hubiera tenido la charla con Harker y leído las cartas 
y las fechas de sus arrebatos, habría estado dispuesto a firmar por 
él después de un breve tiempo de observación. Tal como están las cosas, tengo oscuras sospechas. 
Todos esos estallidos estaban relacionados de alguna manera con la proximidad del 
conde. ¿Qué significa entonces este absoluto contento? ¿Puede ser que su 
instinto esté satisfecho en cuanto al triunfo final del vampiro? Espera; Él 
mismo es zoófago, y en sus delirios salvajes fuera de la puerta de la capilla 
de la casa desierta siempre hablaba de “amo”. Todo esto parece 
confirmar nuestra idea. Sin embargo, después de un tiempo me fui; mi amigo 
está demasiado cuerdo en este momento como para que sea seguro sondearlo demasiado 
con preguntas. Podría comenzar a pensar, y entonces... Así que me fui 
. Desconfío de estos estados de ánimo tranquilos suyos; por eso le he dado 
una pista al asistente para que lo vigile de cerca y tenga una camisa de fuerza lista.
En caso de necesidad. 


_Diario de Jonathan Harker._ 

_29 de septiembre, en tren a Londres._--Cuando recibí 
el cortés mensaje del señor Billington de que me daría toda la información que estuviera en su poder, 
pensé que lo mejor sería ir a Whitby y hacer, en el lugar, las 
averiguaciones que necesitara. Ahora mi objetivo era rastrear ese horrible cargamento 
del conde hasta su lugar en Londres. Más tarde, podríamos ocuparnos 
de él. Billington junior, un chico agradable, me recibió en la estación y 
me llevó a la casa de su padre, donde habían decidido que debía 
pasar la noche. Son hospitalarios, con la verdadera hospitalidad de Yorkshire: 
le dan todo a un huésped y lo dejan libre para hacer lo que quiera. Todos 
sabían que estaba ocupado y que mi estadía sería corta, y el señor Billington 
tenía listos en su oficina todos los documentos relacionados con el envío de 
cajas. Me dio un vuelco ver de nuevo una de las cartas que 
había visto en la mesa del conde antes de conocer sus diabólicos planes. 
Todo había sido cuidadosamente pensado y llevado a cabo de manera sistemática y 
precisa. Parecía haber estado preparado para cualquier obstáculo 
que pudiera surgir por accidente en el camino de la realización de sus intenciones 
. Para utilizar un término americanista, no había “corrido riesgos”, y la 
absoluta exactitud con la que se cumplieron sus instrucciones fue simplemente 
el resultado lógico de su cuidado. Vi la factura y tomé nota de ella: 
“Cincuenta cajas de tierra común, para uso experimental”. 
También la copia de la carta a Carter Paterson y su respuesta; de ambas 
obtuve copias. Ésta era toda la información que el señor Billington 
podía darme, así que fui al puerto y vi a los guardacostas, los 
funcionarios de aduanas y el capitán del puerto. Todos tenían algo que decir 
sobre la extraña entrada del barco, que ya está ocupando su lugar en 
la tradición local; pero nadie pudo agregar nada a la simple descripción: “Cincuenta 
cajas de tierra común”. Luego vi al jefe de estación, quien amablemente 
me puso en contacto con los hombres que habían recibido las cajas. 
Su recuento coincidía exactamente con la lista y no tenían nada que agregar excepto 
que las cajas eran "muy pesadas y mortales" y que moverlas 
era un trabajo árido. Uno de ellos agregó que era difícil que 
no hubiera ningún caballero "como usted, señor" que mostrara algún tipo 
de aprecio por sus esfuerzos en forma líquida; otro agregó 
que la sed que se generó entonces era tal que ni siquiera el tiempo 
transcurrido la había calmado por completo. No hace falta agregar que tomé
30 de septiembre. El jefe de estación tuvo la amabilidad de pasarme unas líneas 
para su antiguo compañero, el jefe de estación de King's Cross, de modo que cuando 
llegué allí por la mañana pude preguntarle sobre la llegada 
de las cajas 
. 
Él también me puso en contacto inmediatamente con los 
funcionarios correspondientes y vi que su cuenta coincidía con la 
factura original. Las oportunidades de adquirir una sed anormal habían sido 
limitadas aquí; sin embargo, se había hecho un uso noble de ellas y una vez más me vi 
obligado a tratar el resultado de una manera ex post facto. 
Desde allí fui a la oficina central de Carter Paterson, donde me 
recibieron con la mayor cortesía. Buscaron la transacción en su 
diario y en su libreta de cartas e inmediatamente telefonearon a su 
oficina de King's Cross para obtener más detalles. Por suerte, los hombres que hacían el trabajo de aparejo 
estaban esperando trabajo, y el funcionario los envió de inmediato, enviando 
también por uno de ellos la hoja de ruta y todos los documentos relacionados con la 
entrega de las cajas en Carfax. Aquí también encontré que el recuento coincidía 
exactamente; los hombres de los transportistas pudieron complementar la escasez de 
palabras escritas con unos pocos detalles. Estos estaban, como descubrí pronto, relacionados 
casi exclusivamente con la naturaleza polvorienta del trabajo y la consiguiente 
sed engendrada en los operadores. Cuando le ofrecí una oportunidad, 
a través del medio de la moneda del reino, de aliviar en un 
período posterior este mal benéfico, uno de los hombres comentó: 
"Esa casa, jefe, es la más sucia en la que he estado. ¡Caramba! Pero 
no la han tocado desde hace cien años. Había tanta polvo 
en el lugar que podrías haber dormido en él sin que te "orinar" los 
huesos; "Y el lugar estaba tan descuidado que se podía oler la vieja 
Jerusalén en él. Pero la vieja capilla... ¡eso sí que me costó! 
Mi compañero y yo pensamos que nunca saldríamos lo suficientemente rápido. Dios, no aceptaría 
menos ni una libra por un momento para quedarme allí después de que oscureciera". 
Habiendo estado en la casa, bien podría creerle; pero si supiera lo que 
yo sé, creo que habría aumentado sus condiciones. 
De una cosa estoy seguro ahora: que todas las cajas que llegaron 
a Whitby desde Varna en el Demeter fueron depositadas a salvo en la vieja 
capilla de Carfax. Debería haber cincuenta de ellas allí, a menos que alguna haya 
sido sacada desde entonces, como me temo del diario del Dr. Seward. 
Intentaré ver al carretero que se llevó las cajas de Carfax cuando






Renfield los atacó. Si seguimos esta pista podemos aprender mucho 
. 

_Más tarde._ Mina y yo hemos trabajado todo el día y hemos puesto todos los papeles 
en orden. 


_Diario de Mina Harker._ 

_30 de septiembre._ Estoy tan contenta que apenas sé cómo contenerme. 
Supongo que es la reacción del miedo que he tenido: 
que este terrible asunto y la reapertura de su antigua herida pudieran actuar 
en detrimento de Jonathan. Lo vi partir hacia Whitby con la mayor valentía 
posible, pero estaba enferma de aprensión. 
Sin embargo, el esfuerzo le ha hecho bien. Nunca estuvo tan resuelto, nunca tan fuerte, nunca 
tan lleno de energía volcánica como ahora. Es exactamente como 
dijo ese querido y buen profesor Van Helsing: es un hombre de coraje y mejora bajo 
una tensión que mataría a una naturaleza más débil. Regresó lleno de vida, 
esperanza y determinación; tenemos todo en orden para esta noche. 
Me siento completamente loca de emoción. Supongo que uno debería tener compasión de 
cualquier cosa tan perseguida como el conde. Eso es exactamente lo que pasa: esa cosa 
no es humana, ni siquiera una bestia. Leer el relato del doctor Seward sobre 
la muerte de la pobre Lucy y lo que siguió es suficiente para secar las fuentes de compasión en 
el corazón. 

_Más tarde._ Lord Godalming y el señor Morris llegaron antes de lo 
esperado. El doctor Seward estaba de viaje de negocios y se había llevado a Jonathan 
con él, así que tuve que verlos. Fue un encuentro doloroso para mí, porque 
le devolvió a la pobre Lucy todas las esperanzas de hacía sólo unos meses. 
Por supuesto, habían oído a Lucy hablar de mí, y parecía que el doctor 
Van Helsing también había estado "tocando mi trompeta", como 
dijo el señor Morris. Pobres muchachos, ninguno de ellos sabe que yo sé todo 
acerca de las propuestas que le hicieron a Lucy. No sabían muy bien qué 
decir o hacer, ya que ignoraban la cantidad de mis conocimientos; así que tuvieron 
que mantenerse en temas neutrales. Sin embargo, pensé en el asunto 
y llegué a la conclusión de que lo mejor que podía hacer era 
publicarlos en la sección de asuntos pendientes. Sabía por el diario del doctor Seward 
que habían estado presentes en el momento de la muerte de Lucy (su muerte real) y que no debía 
temer revelar ningún secreto antes de tiempo. Así que les dije, lo mejor que pude 
, que había leído todos los papeles y diarios, y que mi marido 
y yo, después de haberlos escrito a máquina, acabábamos de ponerlos en orden. 
Les di a cada uno una copia para que la leyeran en la biblioteca. Cuando Lord Godalming cogió 
la suya y la hojeó (es una pila bastante buena), dijo: —¿Escribiste 

todo esto, señora Harker?

Asentí con la cabeza y él continuó: —No 

veo muy bien el sentido de todo esto, pero ustedes son todos tan buenos y amables 
, y han estado trabajando tan seriamente y con tanta energía, que 
todo lo que puedo hacer es aceptar sus ideas con los ojos vendados y tratar de ayudarlos. 
Ya he recibido una lección sobre cómo aceptar hechos que deberían hacer que un hombre sea 
humilde hasta la última hora de su vida. Además, sé que usted amaba a mi pobre 
Lucy... —En ese momento se dio la vuelta y se cubrió la cara con las manos. 
Podía oír las lágrimas en su voz. El señor Morris, con 
delicadeza instintiva, simplemente le puso una mano en el hombro por un momento y luego salió 
silenciosamente de la habitación. Supongo que hay algo en la naturaleza de la mujer 
que hace que un hombre sea libre de derrumbarse ante ella y expresar sus sentimientos 
de ternura o emotividad sin sentir que eso es despectivo para su 
hombría; porque cuando Lord Godalming se encontró solo conmigo, se sentó 
en el sofá y cedió total y abiertamente. Me senté a su lado y 
tomé su mano. Espero que no se haya anticipado a mí y que, si 
alguna vez se le ocurre pensar en ello, nunca se le ocurra. En eso 
le hago un mal, sé que nunca se le ocurrirá, es un caballero demasiado leal. 
Le dije, porque podía ver que se le estaba rompiendo el corazón: 

“Yo amaba a mi querida Lucy y sé lo que ella era para ti y lo que tú eras para 
ella. Ella y yo éramos como hermanas, y ahora que se ha ido, ¿no me dejarás 
ser como una hermana para ti en tus problemas? Sé las penas que has 
tenido, aunque no puedo medir su profundidad. Si la compasión y la piedad pueden 
ayudarte en tu aflicción, ¿no me dejarás ser de algún pequeño servicio... por 
el bien de Lucy?” 

En un instante, el pobre querido muchacho se sintió abrumado por el dolor. Me pareció 
que todo lo que había estado sufriendo en silencio últimamente encontró una 
salida de inmediato. Se puso completamente histérico y, levantando las manos abiertas, golpeó 
las palmas con una perfecta agonía de dolor. Se levantó y volvió a sentarse 
, y las lágrimas le corrieron por las mejillas. Sentí una 
compasión infinita por él y abrí los brazos sin pensarlo. Con un sollozo apoyó la 
cabeza en mi hombro y lloró como un niño cansado, mientras temblaba 
de emoción. 

Nosotras, las mujeres, tenemos algo de madre en nosotras que nos hace elevarnos por encima de 
asuntos menores cuando se invoca el espíritu materno; sentí 
la cabeza grande y afligida de ese hombre apoyada sobre mí, como si fuera la del bebé 
que algún día podría reposar sobre mi pecho, y le acaricié el pelo como si 
fuera mi propio hijo. Nunca pensé en ese momento en lo extraño que era todo.

Al cabo de un rato, sus sollozos cesaron y se levantó con una 
disculpa, aunque no disimuló su emoción. Me dijo que 
durante los últimos días y noches —días cansados ​​y noches sin dormir— 
no había podido hablar con nadie, como debe hacerlo un hombre en sus momentos de 
dolor. No había ninguna mujer a la que pudiera brindarle simpatía, o con 
la que, debido a las terribles circunstancias que 
rodeaban su dolor, pudiera hablar libremente. «Ahora sé cuánto sufrí», dijo, 
mientras se secaba los ojos, «pero aún no sé —y nadie más podrá 
saberlo— cuánto ha sido tu dulce simpatía por mí hoy. Lo sabré 
mejor con el tiempo; y créeme que, aunque 
ahora no soy desagradecido, mi gratitud crecerá con mi comprensión. Me dejarás ser 
como un hermano, ¿no es así?, durante toda nuestra vida... ¿por el amor de mi querida Lucy? 

«Por el amor de mi querida Lucy», dije mientras nos estrechábamos las manos. —Sí, y por tu 
propio bien —añadió—, porque si la estima y la gratitud de un hombre valen 
la pena, hoy te has ganado la mía. Si alguna vez el futuro 
te trae un momento en el que necesites la ayuda de un hombre, créeme, no llamarás 
en vano. Dios quiera que nunca llegue un momento así que arruine 
tu vida; pero si llegase, prométeme que 
me lo harás saber. Estaba tan sincero y su dolor era tan reciente que 
pensé que lo consolaría, así que dije: —Lo 

prometo. 

Mientras avanzaba por el pasillo vi al señor Morris mirando por una ventana. 
Se dio la vuelta al oír mis pasos. —¿Cómo está Art? —dijo. Luego, al notar 
mis ojos enrojecidos, continuó—: Ah, veo que lo has estado consolando. ¡Pobre 
anciano! Lo necesita. Nadie más que una mujer puede ayudar a un hombre cuando tiene 
problemas del corazón, y él no tenía a nadie que lo consolara. 

Él soportó sus propios problemas con tanta valentía que mi corazón sangró por él. Vi el 
manuscrito en su mano y supe que cuando lo leyera se daría cuenta de 
lo mucho que yo sabía; así que le dije: 

"Desearía poder consolar a todos los que sufren del corazón. ¿Me permitirías 
ser tu amigo y vendrías a mí en busca de consuelo si lo necesitas? 
Más tarde sabrás por qué hablo". Vio que hablaba en serio y 
se agachó, tomó mi mano y, llevándola a sus labios, la besó. Parecía 
un pobre consuelo para un alma tan valiente y desinteresada, e impulsivamente me 
incliné y lo besé. Las lágrimas brotaron de sus ojos y hubo un 
ahogo momentáneo en su garganta; dijo con mucha calma: 

"Niña, nunca lamentarás esa bondad sincera, siempre y cuando me hayas ayudado".
—¡Como siempre has vivido! —Luego fue al estudio donde estaba su amiga—. 

¡Niña! —Las mismas palabras que había usado con Lucy, y ¡oh, pero demostró 
ser un amigo! 




CAPÍTULO XVIII. 

/Diario del Dr. Seward./ 


_30 de septiembre._ Llegué a casa a las cinco en punto y descubrí que Godalming 
y Morris no sólo habían llegado, sino que ya habían estudiado la transcripción 
de los diversos diarios y cartas que Harker y su maravillosa esposa 
habían hecho y ordenado. Harker aún no había regresado de su visita a 
los hombres de los transportistas, de quienes el Dr. Hennessey me había escrito. La Sra. Harker 
nos dio una taza de té y puedo decir honestamente que, por primera vez 
desde que vivo aquí, esta vieja casa me pareció un hogar. Cuando terminamos 
, la Sra. Harker dijo: —Doctor 

Seward, ¿puedo pedirle un favor? Quiero ver a su paciente, el Sr. 
Renfield. Déjeme verlo. ¡Lo que ha dicho de él en su diario 
me interesa mucho! Parecía tan atractiva y tan bonita que 
no pude rechazarla, y no había ninguna razón posible para que lo hiciera; así que 
la llevé conmigo. Cuando entré en la habitación, le dije al hombre que una 
dama quería verlo, a lo que simplemente respondió: "¿Por qué?" 

"Está revisando la casa y quiere ver a todos los que están en ella", 
respondí. "Oh, muy bien", dijo, "déjala entrar, por supuesto; pero 
espera un minuto mientras ordeno el lugar". Su método de ordenar era 
peculiar: simplemente se tragó todas las moscas y arañas de las cajas 
antes de que pudiera detenerlo. Era bastante evidente que temía, o estaba 
celoso de, alguna interferencia. Cuando terminó su repugnante 
tarea, dijo alegremente: "Deja que la dama entre", y se sentó en el 
borde de su cama con la cabeza gacha, pero con los párpados levantados para 
poder verla cuando entrara. Por un momento pensé que podría 
tener alguna intención homicida; Recordé lo tranquilo que había estado justo 
antes de atacarme en mi propio estudio, y me preocupé de estar donde 
pudiera agarrarlo de inmediato si intentaba saltar sobre ella. Ella 
entró en la habitación con una gracia fácil que inmediatamente se ganaría 
el respeto de cualquier lunático, ya que la facilidad es una de las cualidades que 
los locos más respetan. Se acercó a él, sonriendo agradablemente, y 
le tendió la mano. 

"Buenas noches, señor Renfield", dijo. "Verá, lo conozco, porque el doctor 
Seward me ha hablado de usted". Él no respondió de inmediato, sino que la miró 
fijamente de arriba abajo con el ceño fruncido. Esta mirada dio paso a una 
de asombro, que se convirtió en duda; luego, para mi intenso asombro, miró a Renfield con una expresión de asombro.
—No 

eres la muchacha con la que el doctor quería casarse, ¿verdad? No puedes serlo, 
¿sabes?, porque está muerta. La señora Harker sonrió dulcemente mientras respondía: —¡Oh 

, no! Tengo un marido propio, con el que me casé antes de 
ver al doctor Seward, o él a mí. Soy la señora Harker. 

—Entonces, ¿qué haces aquí? 

—Mi marido y yo nos quedamos de visita con el doctor Seward. 

—Entonces, no te quedes. 

—Pero ¿por qué no? Pensé que ese estilo de conversación podría no ser 
agradable para la señora Harker, como tampoco lo era para mí, así que me uní a ella: —¿Cómo 

sabías que quería casarme con alguien? Su respuesta fue simplemente 
despectiva, dada en una pausa en la que apartó los ojos de la señora 
Harker hacia mí, para volverlos de inmediato a mirarme: —¡Qué 

pregunta más estúpida! 

—No lo veo en absoluto, señor Renfield —dijo la señora Harker, 
defendiéndome de inmediato. Él le respondió con tanta cortesía y respeto como 
había mostrado desprecio hacia mí: 

“Por supuesto, señora Harker, comprenderá que cuando un hombre es amado 
y respetado como lo es nuestro anfitrión, todo lo que lo concierne es de interés para 
nuestra pequeña comunidad. El doctor Seward es amado no sólo por su familia y 
sus amigos, sino incluso por sus pacientes, quienes, al estar algunos de ellos 
en un equilibrio mental difícil, son propensos a distorsionar las causas y los efectos. Como yo 
mismo he estado internado en un manicomio, no puedo dejar de notar 
que las tendencias sofistas de algunos de sus internos se inclinan hacia los 
errores de non causa e ignoratio elenchi”. Abrí los 
ojos de par en par ante este nuevo desarrollo. Allí estaba mi propio lunático favorito, el más 
pronunciado de su tipo que jamás había conocido, hablando 
filosofía elemental y con los modales de un caballero educado. Me pregunto si fue 
la presencia de la señora Harker lo que tocó alguna fibra sensible en su memoria. 
Si esta nueva fase fue espontánea o se debió de algún modo a su 
influencia inconsciente, debía poseer algún don o poder poco común. 

Continuamos hablando durante algún tiempo y, al ver que él parecía 
bastante razonable, ella se aventuró, mirándome interrogativamente al 
comenzar, a llevarlo a su tema favorito. Me quedé asombrada otra vez, 
porque él abordó la cuestión con la imparcialidad de la 
más completa cordura; incluso se tomó a sí mismo como ejemplo cuando mencionó 
ciertas cosas. 

"Porque yo mismo soy un ejemplo de un hombre que tenía una creencia extraña. De hecho, 
no era de extrañar que mis amigos se alarmaran e insistieran en que me 
pusieran bajo control. Yo solía imaginar que la vida era un proceso positivo y
En el fondo, me decía que el hombre era un ser perpetuo y que, consumiendo una multitud de seres vivos, por 
muy bajos que fueran en la escala de la creación, se podía prolongar 
la vida indefinidamente. A veces, tenía esa creencia tan firmemente que incluso intenté 
quitarle la vida a un ser humano. El doctor que está aquí me confirma que en una ocasión 
traté de matarlo con el propósito de fortalecer mis poderes vitales 
mediante la asimilación de su vida a mi propio cuerpo por medio de 
su sangre, confiando, por supuesto, en la frase de las Escrituras: «Porque la 
sangre es la vida». Aunque, de hecho, el vendedor de cierta panacea ha 
vulgarizado la verdad hasta el punto de llegar al desprecio. ¿No es cierto, 
doctor? Asentí con la cabeza, porque estaba tan asombrado que apenas sabía qué 
debía pensar o decir; era difícil imaginar que lo había visto devorar 
sus arañas y moscas menos de cinco minutos antes. Miré mi reloj y 
vi que debía ir a la estación a recibir a Van Helsing, así que le dije a 
la señora Harker que era hora de irnos. Ella vino inmediatamente, después de decirle 
amablemente al señor Renfield: “Adiós, y espero poder verte a menudo, 
bajo auspicios más agradables para ti”, a lo que, para mi asombro, él 
respondió: 

“Adiós, querida. Ruego a Dios que nunca más vuelva a ver tu dulce rostro. 
¡Que Él te bendiga y te guarde!” 

Cuando fui a la estación para encontrarme con Van Helsing, dejé a los niños atrás 
. El pobre Art parecía más alegre de lo que había estado desde que Lucy 
enfermó por primera vez, y Quincey se parecía más a sí mismo en 
muchos días. 

Van Helsing bajó del carruaje con la ansiosa agilidad de un 
niño. Me vio de inmediato y corrió hacia mí, diciendo: 

“Ah, amigo John, ¿cómo va todo? ¿Bien? ¡Bien! He estado ocupado, porque vengo 
aquí para quedarme si es necesario. Todos los asuntos están arreglados conmigo y tengo 
mucho que contar. ¿Madame Mina está contigo? Sí. ¿Y su tan buen esposo? ¿Y 
Arthur y mi amigo Quincey también están contigo? ¡Bien! 

Mientras me dirigía a la casa, le conté lo que había pasado y cómo mi 
diario había llegado a ser de alguna utilidad gracias a la sugerencia de la señora Harker; ante 
lo cual el profesor me interrumpió: 

"¡Ah, esa maravillosa señora Mina! Tiene cerebro de hombre (un cerebro que un 
hombre debería tener si estuviera muy dotado) y corazón de mujer. El buen Dios 
la formó con un propósito, créeme, cuando hizo esa 
combinación tan buena. Amigo John, hasta ahora la fortuna 
nos ha ayudado a esa mujer; después de esta noche no debe tener que ver con este 
asunto tan terrible. No es bueno que corra un riesgo tan grande. Nosotros los hombres somos
Estamos decididos, ¿no estamos comprometidos?, a destruir a este monstruo; pero 
no es tarea de una mujer. Incluso si no sufre daño alguno, su corazón puede fallarle 
ante tantos y tantos horrores; y en el futuro puede sufrir, tanto al 
despertar, por los nervios, como al dormir, por sus sueños. Y, además, 
es una mujer joven y no hace mucho que está casada; puede que haya otras cosas 
en las que pensar en algún momento, si no ahora. Si me dice que ya lo ha escrito todo, entonces 
debe consultarnos; pero mañana se despedirá de este trabajo 
y nos iremos solos. Estuve de acuerdo de todo corazón con él y luego le conté lo que 
habíamos encontrado en su ausencia: que la casa que había comprado Drácula estaba 
justo al lado de la mía. Se quedó asombrado y pareció 
apoderarse de él una gran preocupación. «¡Oh, si lo hubiéramos sabido antes! —dijo—, porque entonces 
podríamos haberlo alcanzado a tiempo para salvar a la pobre Lucy. Sin embargo, «la leche 
que se derrama no llora después», como usted dice. No pensaremos 
en eso, sino que seguiremos nuestro camino hasta el final. Luego se sumió en un silencio que 
duró hasta que cruzamos mi propia puerta. Antes de ir a preparar la 
cena, le dijo a la señora Harker: —Señora 

Mina, mi amigo John me ha dicho que usted y su marido han 
puesto en orden exacto todo lo que ha sucedido hasta este momento. 

—No hasta este momento, profesor —dijo impulsivamente—, sino hasta 
esta mañana. 

—Pero ¿por qué no hasta ahora? Hasta ahora hemos visto cuán buena luz 
han hecho todas las pequeñas cosas. Hemos revelado nuestros secretos, y sin embargo, nadie que 
lo haya revelado ha salido perjudicado por ello. 

La señora Harker comenzó a ruborizarse y, sacando un papel de su bolsillo, 
dijo: —Doctor 

van Helsing, ¿quiere leer esto y decirme si debo incluirlo? Es 
mi registro de hoy. Yo también he visto la necesidad de escribir ahora 
mismo todo, por trivial que sea; pero en esto hay poco más que 
lo personal. ¿Debe incluirse? El profesor lo leyó con gravedad 
y se lo devolvió diciendo: —No 

es necesario que se incluya si no lo desea; pero ruegue que se incluya. 
Sólo puede hacer que su marido la ame más y que todos nosotros, sus amigos, 
la honremos más, así como que la estimemos y amemos más. Ella lo tomó de nuevo con 
otro rubor y una sonrisa radiante. 

Y así ahora, hasta esta misma hora, todos los registros que tenemos están completos 
y en orden. El profesor se llevó una copia para estudiarla después de la cena 
y antes de nuestra reunión, que está fijada para las nueve en punto. El resto de nosotros 
ya hemos leído todo; así que cuando nos reunamos en el estudio todos estaremos 
informados de los hechos y podremos organizar nuestro plan de batalla con esto.
30 de 
septiembre. Cuando nos reunimos en el estudio del doctor Seward dos horas después de 
la cena, que había sido a las seis, formamos inconscientemente una especie 
de junta o comité. El profesor Van Helsing ocupó la cabecera de la mesa, a 


la 
que el doctor Seward le hizo señas cuando entró en la habitación. 
Me hizo sentarme junto a él a su derecha y me pidió que actuara como secretario; 
Jonathan se sentó a mi lado. Frente a nosotros estaban Lord Godalming, el doctor Seward 
y el señor Morris; Lord Godalming estaba al lado del profesor y el doctor 
Seward en el centro. El profesor dijo: 
"Supongo que puedo suponer que todos estamos familiarizados con los hechos 
que aparecen en estos documentos". Todos expresamos nuestro asentimiento y él continuó: 
"Entonces, creo que es bueno que les cuente algo sobre la clase 
de enemigo con el que tenemos que tratar. "Entonces os daré a conocer 
algo de la historia de este hombre, que me han averiguado 
. Así podremos discutir cómo debemos actuar y tomar nuestras medidas 
en consecuencia. 
"Existen seres llamados vampiros; algunos de nosotros tenemos evidencia de que 
existen. Incluso si no tuviéramos la prueba de nuestra propia experiencia desdichada, 
las enseñanzas y los registros del pasado dan pruebas suficientes para 
las personas sensatas. Admito que al principio era escéptico. Si no fuera porque 
durante largos años me he entrenado para mantener una mente abierta, no podría 
haber creído hasta el momento en que ese hecho retumbó en mis oídos. '¡Vean! 
¡Vean! Demuestro; demuestro'. ¡Ay! Si hubiera sabido al principio lo que ahora sé 
-no, si incluso hubiera adivinado quién era- una vida tan preciosa se habría salvado 
para muchos de nosotros que la amábamos. Pero eso se acabó; y debemos trabajar 
para que otras pobres almas no perezcan, mientras podamos salvarlas. Los nosferatu 
no mueren como la abeja cuando pica una vez. Sólo son más fuertes; y 
siendo más fuerte, tiene aún más poder para obrar el mal. Este vampiro que 
está entre nosotros es tan fuerte en persona como veinte hombres; es 
más astuto que un mortal, porque su astucia es el crecimiento de las edades; 
todavía tiene la ayuda de la nigromancia, que es, como su etimología implica, 
la adivinación por los muertos, y todos los muertos a los que puede acercarse 
están a su disposición; es bruto, y más que bruto; es un diablo 
insensible, y su corazón no lo es; puede, dentro de ciertas limitaciones, 
aparecer a voluntad cuando, y donde, y en cualquiera de las formas que se 
le presenten; puede, dentro de su alcance, dirigir los elementos: la tormenta, la niebla, 
el trueno; puede comandar todas las cosas más viles: la rata y el




El búho, el murciélago, la polilla, el zorro y el lobo pueden crecer y 
volverse pequeños, y a veces pueden desaparecer y pasar desapercibidos. ¿Cómo, entonces, vamos 
a empezar nuestra lucha para destruirlo? ¿Cómo encontraremos su lugar? Y, 
una vez encontrado, ¿cómo podemos destruirlo? Amigos míos, esto es mucho; es una 
tarea terrible la que emprendemos, y puede haber consecuencias que hagan 
temblar a los valientes. Porque si fracasamos en esta nuestra lucha, él seguramente ganará; 
y entonces, ¿dónde terminaremos? La vida no es nada; no le hago caso. Pero fracasar 
aquí no es mera vida o muerte. Es que nos volvemos como él; que 
de ahora en adelante nos convertimos en cosas inmundas de la noche como él, sin corazón ni 
conciencia, que se aprovechan de los cuerpos y las almas de aquellos a quienes más amamos. 
Para nosotros, las puertas del cielo están cerradas para siempre; ¿quién nos las abrirá 
de nuevo? Continuamos siendo aborrecidos por todos; una mancha en la faz de la 
luz del sol de Dios; Una flecha en el costado de Aquel que murió por el hombre. Pero estamos 
frente a frente con el deber; ¿y en tal caso debemos acobardarnos? Por mí, digo, 
no; pero soy viejo, y la vida, con su sol, sus bellos lugares, su 
canto de pájaros, su música y su amor, está muy atrás. Los demás son 
jóvenes. Algunos han visto el dolor; pero todavía les esperan días hermosos. ¿Qué 
dice usted? 

Mientras hablaba, Jonathan había tomado mi mano. Temí, oh, tanto 
, que la naturaleza aterradora de nuestro peligro lo estuviera venciendo cuando 
vi su mano estirarse; pero fue vida para mí sentir su toque: tan 
fuerte, tan seguro de sí mismo, tan resuelto. La mano de un hombre valiente puede hablar por 
sí misma; ni siquiera necesita el amor de una mujer para escuchar su música. 

Cuando el profesor terminó de hablar, mi esposo me miró a los ojos y yo 
a los suyos; no hubo necesidad de hablar entre nosotros. 

"Respondo por Mina y por mí", dijo. 

"Cuente conmigo, profesor", dijo el Sr. Quincey Morris, lacónicamente como de costumbre. 

—Estoy con usted —dijo Lord Godalming—, aunque no sea por otra 
razón, por el bien de Lucy. 

El doctor Seward asintió con la cabeza. El profesor se levantó y, tras dejar su 
crucifijo dorado sobre la mesa, extendió las manos a ambos lados. Yo le tomé 
la mano derecha y Lord Godalming la izquierda; Jonathan me sujetó la derecha con 
la izquierda y se estiró hacia el señor Morris. De modo que, cuando todos nos tomamos de las manos, 
se hizo nuestro solemne pacto. Sentí que se me helaba el corazón, pero ni siquiera se 
me ocurrió dar marcha atrás. Volvimos a ocupar nuestros puestos y el doctor Van Helsing 
prosiguió con una especie de alegría que demostraba que el trabajo serio 
había comenzado. Debía tomarse con tanta seriedad y seriedad 
como cualquier otra transacción de la vida:

“Bien, ya sabéis contra qué tenemos que luchar; pero nosotros también tenemos 
fuerza. Tenemos de nuestro lado el poder de combinar, un poder 
negado a la especie de los vampiros; tenemos los recursos de la ciencia; somos libres 
de actuar y pensar; y las horas del día y de la noche son nuestras 
por igual. De hecho, en la medida en que se extienden nuestros poderes, no tienen trabas, y 
somos libres de usarlos. Tenemos devoción por una causa y un fin que 
alcanzar que no es egoísta. Estas cosas son mucho. 

“Ahora veamos hasta qué punto son 
restrictivos los poderes generales desplegados contra nosotros, y cómo no pueden hacerlo los individuales. En fin, consideremos las 
limitaciones del vampiro en general, y de este en particular. 

“Todo lo que tenemos para basarnos son tradiciones y supersticiones. Éstas 
no parecen gran cosa al principio, cuando el asunto es de vida o 
muerte, o más que de vida o muerte. Sin embargo, debemos estar satisfechos; 
En primer lugar, porque tenemos que serlo, no tenemos otros medios a nuestro 
alcance, y en segundo lugar, porque, después de todo, estas cosas, la tradición y 
la superstición, lo son todo. ¿Acaso la creencia en los vampiros no se basa 
en ellos para los demás, aunque, ¡ay!, no para nosotros? Hace un año, ¿quién de nosotros 
habría aceptado tal posibilidad, en medio de nuestro 
siglo XIX científico, escéptico y realista? Incluso nos escudriñábamos de una creencia 
que veíamos justificada ante nuestros propios ojos. Supongamos, entonces, que el 
vampiro, y la creencia en sus limitaciones y su cura, descansan por el 
momento sobre la misma base. Porque, déjenme decirles, se lo conoce en todas partes 
donde los hombres han estado. En la antigua Grecia, en la antigua Roma; florece en 
toda Alemania, en Francia, en la India, incluso en el Quersoneso; y en China, 
tan lejos de nosotros en todos los sentidos, incluso está él, y los pueblos lo temen 
hoy en día. Ha seguido la estela del berserker islandés, del 
huno engendrado por el diablo, del eslavo, del sajón, del magiar. Hasta ahora, pues, 
tenemos todo lo que podemos hacer; y permítanme decirles que muchas de 
las creencias están justificadas por lo que hemos visto en nuestra propia y tan desdichada 
experiencia. El vampiro sigue vivo y no puede morir por el mero paso del 
tiempo; puede prosperar cuando puede engordar con la sangre de 
los vivos. Más aún, hemos visto entre nosotros que puede incluso rejuvenecer 
; que sus facultades vitales se vuelven vigorosas y parece que 
se renuevan cuando su pábulo especial es abundante. Pero 
no puede prosperar sin esta dieta; no come como los demás. Incluso su amigo 
Jonathan, que vivió con él durante semanas, nunca lo vio comer, ¡nunca!
No proyecta sombras, no se refleja en el espejo, como 
observa nuevamente Jonathan. Tiene la fuerza de muchos en sus manos (como lo demuestra 
Jonathan cuando cerró la puerta a los lobos y cuando lo ayudó a bajar 
de la diligencia). Puede transformarse en lobo, como deducimos 
de la llegada del barco a Whitby, cuando desgarró al perro; puede ser un 
murciélago, como lo vio Madam Mina en la ventana de Whitby, y como 
lo vio volar el amigo John desde esta casa tan cercana, y como lo vio mi amigo Quincey en 
la ventana de Miss Lucy. Puede aparecer en la niebla que él mismo crea (ese noble 
capitán de barco le demostró esto); pero, por lo que sabemos, la distancia a la 
que puede crear esa niebla es limitada y solo puede estar alrededor de él. Aparece 
en los rayos de la luz de la luna como polvo elemental, como nuevamente vio Jonathan a aquellas 
hermanas en el castillo de Drácula. Se vuelve tan pequeño que nosotros mismos vimos 
a Miss Lucy, antes de que estuviera en paz, deslizarse por un espacio del ancho de un cabello en 
la puerta de la tumba. Una vez que encuentra su camino, puede salir de cualquier cosa 
o entrar en cualquier cosa, sin importar cuán apretada esté o incluso fundida 
con fuego, o soldadura, como ustedes lo llaman. Puede ver en la oscuridad, un poder no pequeño 
en un mundo que está medio cerrado a la luz. Ah, pero escúchenme 
. Puede hacer todas estas cosas, pero no es libre. No; es 
aún más prisionero que el esclavo de la galera, que el loco en su 
celda. No puede ir a donde quiere; quien no es de la naturaleza todavía tiene que 
obedecer algunas de las leyes de la naturaleza, por qué no sabemos. No puede entrar en ninguna parte 
al principio, a menos que alguien de la casa le diga que 
entre; aunque después puede entrar cuando quiera. Su poder cesa, como 
el de todas las cosas malas, al llegar el día. Sólo en ciertos 
momentos puede tener una libertad limitada. Si no está en el lugar al que 
está atado, sólo puede cambiarse a mediodía o al amanecer 
o al atardecer exactos. Estas cosas se nos dicen, y en este registro nuestro tenemos 
pruebas por inferencia. Así, mientras que él puede hacer lo que quiera dentro de sus 
límites, cuando tiene su hogar en la tierra, su hogar en el ataúd, su hogar en el infierno, el 
lugar profano, como vimos cuando fue a la tumba del suicida en 
Whitby; sin embargo, en otros momentos solo puede cambiar cuando llega el momento. Se 
dice, también, que solo puede evacuar el agua corriente cuando la 
marea está baja o cuando sube. Luego hay cosas que lo afligen tanto que no tiene 
poder, como el ajo que conocemos; y en cuanto a las cosas sagradas, como este 
símbolo, mi crucifijo, que estaba entre nosotros incluso ahora cuando decidimos,
"En su presencia no es nada, pero se mantiene alejado y 
en silencio con respeto. Hay otros, también, que os contaré, 
por si en nuestra búsqueda los necesitamos. La rama de rosa silvestre sobre su 
ataúd le impide moverse de él; una bala sagrada disparada dentro del 
ataúd le mata de modo que está muerto de verdad; y en cuanto a la estaca que 
le atraviesa, ya sabemos de su paz; o la cabeza cortada que da descanso. 
Lo hemos visto con nuestros propios ojos. 

"Así pues, cuando encontremos la morada de este hombre-que-fue, podemos confinarlo 
en su ataúd y destruirlo, si obedecemos a lo que sabemos. Pero es 
astuto. Le he pedido a mi amigo Arminius, de la Universidad de Budapest, que 
haga su registro; y, de todos los medios a su alcance, me ha dicho lo que 
ha sido. Debe haber sido, en efecto, aquel voivoda Drácula que ganó 
su nombre contra el turco, sobre el gran río en la misma frontera de la 
tierra de Turquía. Si es así, no era un hombre común, pues en aquella época 
y durante siglos se hablaba de él como el más inteligente y 
astuto, así como el más valiente de los hijos de la «tierra más allá 
del bosque». Ese cerebro poderoso y esa resolución de hierro se fueron con él 
a la tumba, y ahora se oponen a nosotros. Los Drácula eran, 
dice Arminio, una raza grande y noble, aunque de vez en cuando había vástagos 
que, según sus coetáneos, habían tenido tratos con el Maligno. 
Aprendieron sus secretos en la Escolomancia, entre las montañas 
sobre el lago Hermanstadt, donde el diablo reclama al décimo erudito como suyo 
. En los registros hay palabras como «stregoica» (bruja), «ordog» y 
«pokol» (Satanás e infierno); y en un manuscrito se 
habla de este mismo Drácula como «wampyr», lo que todos entendemos demasiado bien. 
De los lomos de este mismo hombre han surgido grandes hombres y buenas mujeres, y sus 
tumbas hacen sagrada la tierra donde sólo puede morar esta inmundicia. Porque 
no es el menor de sus terrores el que esta cosa malvada esté profundamente arraigada en 
todo lo bueno; en un suelo estéril de recuerdos sagrados no puede reposar. 

Mientras hablaban, el señor Morris miraba fijamente a la ventana, 
y ahora se levantó en silencio y salió de la habitación. Hubo una pequeña 
pausa, y luego el profesor continuó: -Y 

ahora debemos decidir lo que haremos. Tenemos aquí muchos datos, y debemos 
proceder a planificar nuestra campaña. Sabemos por la investigación de Jonathan 
que desde el castillo llegaron a Whitby cincuenta cajas de tierra, todas las cuales 
fueron entregadas en Carfax; también sabemos que al menos algunas de estas cajas de tierra fueron entregadas en Carfax.
Se han quitado las cajas. Me parece que nuestro primer paso debería ser 
averiguar si el resto permanece en la casa más allá de la pared 
que miramos hoy; o si se han quitado más. Si es esto 
último, debemos rastrear... 

Aquí fuimos interrumpidos de una manera muy sorprendente. Fuera de la casa se escuchó 
el sonido de un disparo de pistola; el vidrio de la ventana se rompió con 
una bala, que, rebotando en la parte superior de la tronera, golpeó la 
pared más alejada de la habitación. Me temo que en el fondo soy un cobarde, porque grité 
. Todos los hombres se pusieron de pie de un salto; Lord Godalming voló hacia la 
ventana y levantó la hoja. Mientras lo hacía, escuchamos la voz del Sr. Morris 
afuera: 

—¡Lo siento! Temo haberla alarmado. Entraré y se lo contaré 
. Un minuto después entró y dijo: —Fue 

una idiotez de mi parte hacer, y le pido perdón, Sra. 
Harker, muy sinceramente; Temo haberte asustado terriblemente. 
Pero el hecho es que mientras el profesor estaba hablando, vino un gran 
murciélago y se sentó en el alféizar de la ventana. Me dan tanto miedo esos malditos 
animales por los últimos acontecimientos que no los soporto, y salí a 
cazar, como he estado haciendo últimamente por las noches cada vez que he 
visto uno. Solías reírte de mí por eso, Art. 

—¿Le diste? —preguntó el doctor Van Helsing. 

—No lo sé; supongo que no, porque voló hacia el bosque. Sin 
decir nada más, tomó asiento y el profesor comenzó a reanudar su 
explicación: —Debemos 

rastrear cada una de estas cajas; y cuando estemos listos, debemos 
capturar o matar a este monstruo en su guarida; o debemos, por así 
decirlo, esterilizar la tierra, para que ya no pueda buscar seguridad en ella. 
Así, al final, podremos encontrarlo en su forma humana entre el mediodía 
y el atardecer, y así enfrentarnos a él cuando esté más débil. 

—Y ahora, para usted, señora Mina, esta noche es el fin hasta que todo esté bien. 
Usted es demasiado valiosa para nosotros como para correr ese riesgo. Cuando nos separemos esta noche, 
no tendrá que hacer más preguntas. Se lo diremos todo a su debido tiempo. Somos 
hombres y podemos soportarlo; pero usted debe ser nuestra estrella y nuestra esperanza, y actuaremos 
con más libertad si usted no corre peligro, tal como 
estamos nosotros. 

Todos los hombres, incluso Jonathan, parecían aliviados; pero no 
me parecía bien que se enfrentaran al peligro y, tal vez, redujeran su 
seguridad (la fuerza es la mejor seguridad) al cuidarme; pero 
ya estaban decididos y, aunque para mí fue una píldora amarga de tragar,
No pude decir nada, salvo aceptar sus caballerosos cuidados hacia mí. 

El señor Morris reanudó la discusión: —Como 

no hay tiempo que perder, voto por que echemos un vistazo a su casa ahora mismo 
. El tiempo lo es todo para él; y una acción rápida de nuestra parte puede salvar 
otra víctima. 

Reconozco que mi corazón empezó a fallarme cuando llegó tan 
cerca el momento de actuar, pero no dije nada, porque tenía un miedo mayor de que si 
aparecía como un lastre o un obstáculo para su trabajo, incluso podrían dejarme 
fuera de sus consejos por completo. Ahora se han ido a Carfax, 
con los medios para entrar en la casa. 

Como hombres, me han dicho que me vaya a la cama y duerma; ¡como si una mujer pudiera 
dormir 
cuando sus seres queridos están en peligro! Me acostaré y fingiré 
dormir, no sea que Jonathan se preocupe más por mí cuando regrese. 

Diario de Seward 

_1 de octubre, 4 de la mañana_ - Justo cuando estábamos a punto de salir de la casa, 
me trajeron un mensaje urgente de Renfield para saber si podía verlo de 
inmediato, ya que tenía algo de suma importancia que decirme. Le dije 
al mensajero que le dijera que atendería sus deseos por la mañana; estaba 
ocupado en ese momento. El encargado agregó: 

"Parece muy inoportuno, señor. Nunca lo he visto tan ansioso. 
No sé si, si no lo ve pronto, tendrá uno de sus 
ataques violentos". Sabía que el hombre no habría dicho esto sin alguna 
razón, así que dije: "Está bien; me voy ahora"; y pedí a los demás que 
me esperaran unos minutos, ya que tenía que ir a ver a mi "paciente". 

"Lléveme con usted, amigo John", dijo el profesor. "Su caso en su 
diario me interesó mucho, y también tuvo relación, de vez en cuando, con 
nuestro caso. Me gustaría mucho verlo, y especialmente cuando su mente 
está perturbada. 

—¿Puedo ir yo también? —preguntó Lord Godalming. 

—¿Yo también? —dijo Quincey Morris. Asentí y todos caminamos 
juntos por el pasillo. 

Lo encontramos en un estado de considerable excitación, pero mucho más 
racional en su habla y modales de lo que lo había visto nunca. Había 
una comprensión inusual de sí mismo, que no se parecía a nada que yo hubiera 
encontrado nunca en un lunático; y daba por sentado que sus razones 
prevalecerían ante otros completamente cuerdos. Los cuatro entramos en la habitación, 
pero ninguno de los otros dijo nada al principio. Su petición fue que 
lo liberara inmediatamente del asilo y lo enviara a casa. Esto lo 
respaldó con argumentos sobre su recuperación completa y adujo 
su propia cordura existente. —Apelo a sus amigos —dijo—; ellos
Tal vez no le importe juzgar mi caso. Por cierto, 
no me ha presentado. Me quedé tan asombrado que 
en ese momento no me llamó la atención la rareza de presentar a un loco en un manicomio; 
y, además, había cierta dignidad en la actitud del hombre, tanto 
hábito de igualdad, que inmediatamente hice las presentaciones: «Lord 
Godalming; el profesor Van Helsing; el señor Quincey Morris, de Texas; el señor 
Renfield». Les estrechó la mano a todos y dijo por turno: 

«Lord Godalming, tuve el honor de apoyar a su padre en el 
Windham; me entristece saber que, al ostentar usted el título, ya no está 
. Era un hombre querido y respetado por todos los que lo conocían; y en 
su juventud, según he oído, fue el inventor de un ponche de ron quemado, muy 
frecuentado en las noches de Derby. Señor Morris, debería estar orgulloso de su gran 
posición. Su recepción en la Unión fue un precedente que puede tener 
efectos de largo alcance en el futuro, cuando el Polo y los Trópicos puedan ser 
leales a las Barras y las Estrellas. El poder del Tratado puede aún resultar 
un vasto motor de expansión, cuando la doctrina Monroe ocupe su verdadero 
lugar como fábula política. ¿Qué dirá cualquier hombre del placer que le produjo 
conocer a Van Helsing? Señor, no me disculpo por omitir todas las formas de 
prefijo convencional. Cuando un individuo ha revolucionado la terapéutica 
con su descubrimiento de la evolución continua de la materia cerebral, 
las formas convencionales no son adecuadas, ya que parecerían limitarlo 
a un miembro de una clase. Ustedes, caballeros, que por nacionalidad, por herencia o 
por la posesión de dones naturales, están capacitados para ocupar sus respectivos 
lugares en el mundo en movimiento, tomo por testigo de que estoy tan cuerdo como al 
menos la mayoría de los hombres que están en plena posesión de sus libertades. 
Y estoy seguro de que usted, doctor Seward, humanitario y médico-jurista, además 
de científico, considerará un deber moral tratarme como a alguien que debe 
ser considerado en circunstancias excepcionales. Hizo esta última 
apelación con un aire cortés de convicción que no carecía de su propio 
encanto. 

Creo que todos estábamos desconcertados. Por mi parte, estaba convencido 
, a pesar de mi conocimiento del carácter y la historia del hombre, 
de que había recuperado la razón; y sentí un fuerte impulso 
de decirle que estaba seguro de su cordura y que me ocuparía de 
las formalidades necesarias para su liberación por la mañana. 
Sin embargo, pensé que era mejor esperar antes de hacer una declaración tan grave, porque 
conocía desde hacía tiempo los cambios repentinos a los que estaba expuesto este paciente en particular.
Así que me contenté con hacer una declaración general de que parecía 
estar mejorando muy rápidamente; que tendría una conversación más larga con él 
por la mañana y vería qué podía hacer para 
satisfacer sus deseos. Esto no lo satisfizo en absoluto, porque dijo 
rápidamente: —Pero 

temo, doctor Seward, que apenas comprenda mi deseo. Deseo 
irme de inmediato, aquí, ahora, en este mismo momento, si me lo permite. 
El tiempo apremia y en nuestro acuerdo implícito con el viejo segador es 
esencial el contrato. Estoy seguro de que sólo es necesario presentar ante un médico tan admirable como el doctor Seward 
un deseo 
tan simple, pero tan trascendental, para asegurar su cumplimiento. Me miró fijamente y, 
al ver la negativa en mi rostro, se volvió hacia los demás y 
los examinó de cerca. Al no encontrar ninguna respuesta suficiente, continuó: —¿Es 
posible que me haya equivocado en mi suposición? 
—Sí, lo ha hecho —dije con franqueza, pero al mismo tiempo, según me pareció, con brutalidad. 
Hubo una pausa considerable y luego dijo lentamente—: 
Entonces supongo que sólo debo cambiar el motivo de mi petición. Permítame pedirle 
esta concesión, un favor, un privilegio, lo que quiera. Me complace 
implorar en un caso como éste, no por motivos personales, sino por el bien de 
los demás. No estoy en libertad de darle todas mis razones, pero 
puede creer, le aseguro, que son buenas, sensatas 
y desinteresadas, y que surgen del más alto sentido del deber. Si pudiera 
mirar dentro de mi corazón, señor, aprobaría plenamente los sentimientos 
que me animan. Es más, me contaría entre 
sus mejores y más leales amigos. Nuevamente nos miró a todos con atención. Yo estaba 
cada vez más convencido de que ese cambio repentino de su método intelectual 
no era más que otra forma o fase de su locura, y 
decidí dejarlo seguir un poco más, sabiendo por experiencia 
que, como todos los lunáticos, acabaría delatándose. Van 
Helsing lo miraba con una mirada de la máxima intensidad, sus pobladas 
cejas casi se encontraban con la concentración fija de su mirada. Le 
dijo a Renfield en un tono que no me sorprendió en ese momento, pero 
sólo cuando lo recordé después, porque era como si se dirigiera a un 
igual: 
"¿No puedes decirme con franqueza cuál es tu verdadera razón para querer estar libre 
esta noche? Me comprometo a que, si me satisfaces incluso a mí, un extraño, 
sin prejuicios y con el hábito de mantener una mente abierta, el doctor 
Seward te dará, por su cuenta y riesgo,




—El privilegio que usted busca —dijo, sacudiendo la cabeza con tristeza y con una expresión de 
profundo pesar en el rostro—. 

Vamos, señor, reflexione. Usted reclama el privilegio de la razón en 
el más alto grado, ya que trata de impresionarnos con su absoluta 
sensatez. Lo hace, aunque tenemos razones para dudar de su cordura, ya que 
aún no ha sido liberado del tratamiento médico por este mismo defecto. Si 
no nos ayuda en nuestro esfuerzo por elegir el camino más sensato, ¿cómo podremos 
cumplir con el deber que usted mismo nos ha impuesto? Sea prudente y ayúdenos 
; y si podemos, lo ayudaremos a lograr su deseo. —Siguió sacudiendo 
la cabeza mientras decía—: 

Doctor Van Helsing, no tengo nada que decir. Su argumento es completo y, 
si yo fuera libre de hablar, no dudaría ni un momento; pero no soy 
mi propio dueño en el asunto. Sólo puedo pedirle que confíe en mí. Si me 
niegan, la responsabilidad no recaerá sobre mí. Pensé que ya era 
hora de terminar la escena, que se estaba volviendo demasiado cómicamente grave, así que me dirigí 
a la puerta, diciendo simplemente: 

“Venid, amigos míos, tenemos trabajo que hacer. Buenas noches”. 

Sin embargo, cuando me acerqué a la puerta, se produjo un nuevo cambio en el paciente. 
Se acercó a mí con tanta rapidez que por un momento temí que estuviera 
a punto de realizar otro ataque homicida. Sin embargo, mis temores eran 
infundados, porque levantó las dos manos en señal de súplica e hizo su 
petición de manera conmovedora. Cuando vio que el mismo exceso de su 
emoción estaba jugando en su contra al restablecernos más en nuestra antigua 
relación, se volvió aún más demostrativo. Miré a van Helsing 
y vi mi convicción reflejada en sus ojos; así que adopté un tono un poco más 
firme, si no más severo, y le hice señas de que sus 
esfuerzos eran inútiles. Yo ya había visto 
en él algo de esa misma excitación, que iba en constante aumento, cuando tenía que hacer alguna petición 
en la que en ese momento había pensado mucho, como, por ejemplo, cuando 
quería un gato; y estaba preparado para ver cómo 
en esta ocasión se desplomaba en la misma hosca aquiescencia. Mi expectativa no se cumplió, 
porque, cuando vio que su petición no tendría éxito, se puso 
completamente frenético. Se arrodilló y levantó 
las manos, retorciéndolas en un quejumbroso ruego, y soltó 
un torrente de súplicas, con lágrimas rodando por sus mejillas y 
todo su rostro y su figura expresando la más profunda emoción: —Déjeme 

suplicarle, doctor Seward, oh, permítame implorarle que me permita...
¡Fuera de esta casa inmediatamente! ¡Envíame como quieras y adonde quieras 
! Envía a mis guardianes conmigo con látigos y cadenas; que me lleven con 
un chaleco de fuerza, esposado y con grilletes en las piernas, incluso a la cárcel; pero déjame 
salir de aquí. No sabes lo que haces al retenerme aquí. Hablo 
desde lo más profundo de mi corazón, de mi alma misma. No sabes 
a quién haces daño ni cómo; y no puedo decirlo. ¡Ay de mí! No puedo decirlo. ¡ 
Por todo lo que consideras sagrado, por todo lo que aprecias, por tu amor que se 
perdió, por tu esperanza que vive, por el amor del Todopoderoso, sácame 
de aquí y salva mi alma de la culpa! ¿No puedes oírme, hombre? ¿No 
puedes entender? ¿No aprenderás nunca? ¿No sabes que 
ahora estoy cuerdo y soy serio; que no soy un lunático en un ataque de locura, sino un hombre cuerdo que lucha 
por su alma? ¡Oh, escúchame! ¡Escúchame! ¡Suéltame! ¡Suéltame! ¡Suéltame! 

Pensé que cuanto más durara esto, más se volvería loco y 
le daría un ataque, así que lo tomé de la mano y lo levanté. 

«Vamos», dije con severidad, «basta de esto; ya hemos tenido bastante 
. Vete a la cama y trata de comportarte con más discreción». 

De repente se detuvo y me miró fijamente durante varios momentos. 
Luego, sin decir palabra, se levantó y, moviéndose hacia un lado, se sentó en el borde de 
la cama. El colapso se había producido, como en ocasiones anteriores, tal como yo lo 
esperaba. 

Cuando salía de la habitación, el último de nuestro grupo, me dijo con 
voz tranquila y educada: 

«Confío, doctor Seward, en que me harás justicia y recordarás, más adelante 
, que hice lo que pude para convencerte esta noche». 




CAPÍTULO XIX 

Diario de Jonathan Harker. 


1 de octubre, 5 am Fui con el grupo a la búsqueda con la 
mente tranquila, porque creo que nunca vi a Mina tan absolutamente fuerte y bien. Estoy 
tan contento de que ella haya accedido a quedarse atrás y dejar que nosotros los hombres hagamos el trabajo. 
De alguna manera, me daba miedo que ella estuviera en este asunto tan terrible 
; pero ahora que su trabajo está hecho, y que es gracias a su energía, 
cerebro y previsión que toda la historia está unida de tal manera 
que cada punto cuenta, ella puede muy bien sentir que su parte está terminada, y 
que de ahora en adelante puede dejarnos el resto a nosotros. Creo que estábamos todos un 
poco perturbados por la escena con el Sr. Renfield. Cuando salimos de su 
habitación, nos quedamos en silencio hasta que regresamos al estudio. Entonces el Sr. Morris le dijo 
al Dr. Seward: 

"Oye, Jack, si ese hombre no estaba intentando engañar, es el 
lunático más cuerdo que he visto. No estoy seguro, pero creo que tenía algo de
—No tenía ningún propósito serio, y si lo tenía, sería muy duro para él no tener una 
oportunidad. Lord Godalming y yo permanecimos en silencio, pero el Dr. Van Helsing agregó: —Amigo 

John, usted sabe más de lunáticos que yo, y me alegro de ello, 
porque temo que si hubiera sido yo quien tuviera que decidir, antes de ese último 
arrebato histérico lo hubiera dejado libre. Pero vivimos y aprendemos, y en 
nuestra tarea actual no debemos correr riesgos, como diría mi amigo Quincey. 
Todo está mejor así como están. El Dr. Seward pareció responderles a ambos de una 
manera soñadora: —No 

sé si no estoy de acuerdo con ustedes. Si ese hombre hubiera sido un 
lunático común y corriente, me habría arriesgado a confiar en él; pero 
parece tan mezclado con el Conde de una manera un tanto indecente que temo 
hacer algo malo al ayudar a sus manías. No puedo olvidar cómo 
rezó con casi igual fervor por un gato, y luego trató de desgarrarme 
la garganta con los dientes. Además, llamó al conde «amo y 
señor», y puede que quiera salir a ayudarlo de alguna manera diabólica. 
Ese ser horrible tiene a los lobos, las ratas y a su propia especie para ayudarlo 
, así que supongo que no tiene reparos en intentar utilizar a un lunático respetable. 
Sin embargo, ciertamente parecía serio. Sólo espero que hayamos hecho lo 
mejor. Estas cosas, en conjunción con el trabajo salvaje que tenemos entre manos, 
ayudan a desconcertar a un hombre. El profesor se acercó y, poniéndole una mano en 
el hombro, dijo con su tono grave y amable: —Amigo 

John, no temas. Estamos tratando de cumplir con nuestro deber en un 
caso muy triste y terrible; sólo podemos hacer lo que consideremos mejor. ¿Qué más podemos 
esperar, excepto la piedad del buen Dios? Lord Godalming se había ausentado 
durante unos minutos, pero ahora regresó. Levantó un pequeño 
silbato de plata mientras comentaba: 

—Ese viejo lugar puede estar lleno de ratas, y si es así, tengo un antídoto a 
mano. Después de pasar el muro, nos dirigimos a la casa, teniendo cuidado 
de mantenernos a la sombra de los árboles del césped cuando brillaba la luz de la luna 
. Cuando llegamos al porche, el profesor abrió su bolsa y sacó 
un montón de cosas, que colocó en el escalón, clasificándolas en cuatro 
pequeños grupos, evidentemente uno para cada uno. Luego dijo: 

"Amigos míos, nos estamos enfrentando a un peligro terrible y necesitamos armas de 
muchos tipos. Nuestro enemigo no es meramente espiritual. Recuerden que tiene la 
fuerza de veinte hombres y que, aunque nuestros cuellos o nuestras tráqueas son 
del tipo común y, por lo tanto, frágiles o aplastables, el suyo no es 
susceptible a la mera fuerza. Un hombre más fuerte, o un grupo de hombres más fuertes, no es capaz de soportarlo.
En todo lo demás, puede sujetarlo en ciertos momentos, pero no puede hacerle daño 
como él puede herirnos a nosotros. Por lo tanto, debemos protegernos de 
su contacto. Mantén esto cerca de tu corazón —mientras hablaba, levantó un pequeño 
crucifijo de plata y me lo tendió, siendo yo el que estaba más cerca de él—, ponte 
estas flores alrededor del cuello —allí me entregó una corona de 
flores de ajo marchitas—, para otros enemigos más mundanos, este revólver 
y este cuchillo; y para ayudarnos en todo, estas pequeñas lámparas eléctricas que 
puedes sujetar a tu pecho; y para todo, y sobre todo al final, 
esto, que no debemos profanar innecesariamente. Era una porción de 
hostia sagrada, que puso en un sobre y me entregó. Cada uno de los 
otros estaba equipado de manera similar. —Ahora —dijo—, amigo John, ¿dónde están 
las llaves maestras? Si es así, para poder abrir la puerta, no necesitamos forzar 
la casa por la ventana, como antes en casa de la señorita Lucy. 

El doctor Seward probó una o dos llaves maestras, y su destreza mecánica de 
cirujano le resultó muy útil. Al poco rato consiguió una que le convenía; 
tras un pequeño movimiento hacia delante y hacia atrás, el cerrojo cedió y, con un ruido metálico 
, se abrió. Presionamos la puerta, las bisagras oxidadas crujieron y 
se abrió lentamente. Era sorprendentemente similar a la imagen que me transmitió el 
diario del doctor Seward sobre la apertura de la tumba de la señorita Westenra; me imagino que 
a los demás pareció ocurrírseles la misma idea, porque 
retrocedieron de común acuerdo. El profesor fue el primero en avanzar y entró 
por la puerta abierta. 

«¡In manus tuas, Domine!», dijo, santiguándose al cruzar 
el umbral. Cerramos la puerta detrás de nosotros, por si al encender 
las lámparas atraíamos la atención de la calle. El 
profesor probó la cerradura con cuidado, por si no podíamos abrirla 
desde dentro si teníamos prisa por salir. Entonces todos encendimos 
las lámparas y continuamos nuestra búsqueda. 

La luz de las pequeñas lámparas caía en todo tipo de formas extrañas, a medida que los 
rayos se cruzaban entre sí, o la opacidad de nuestros cuerpos proyectaba grandes 
sombras. No podía evitar por mi vida la sensación de que había 
alguien más entre nosotros. Supongo que era el recuerdo, tan 
poderosamente traído a mi mente por el entorno sombrío, de aquella terrible 
experiencia en Transilvania. Creo que la sensación era común a todos nosotros, 
porque noté que los demás miraban por encima del hombro ante cada 
sonido y cada nueva sombra, tal como yo sentía que lo hacía. 

Todo el lugar estaba lleno de polvo. El suelo parecía estar a centímetros de distancia.
El suelo estaba cubierto de polvo 
, pero en las paredes había huellas de pisadas recientes, en las que, al sostener 
la lámpara, pude ver las marcas de los clavos que habían quedado adheridos al suelo. Las paredes estaban cubiertas de polvo y estaban llenas de telarañas, y en los rincones había montones de 
telarañas, sobre las que el polvo se había acumulado hasta parecer 
trapos viejos y andrajosos, ya que el peso las había desgarrado parcialmente. Sobre una mesa del 
vestíbulo había un gran manojo de llaves, con una etiqueta amarillenta por el tiempo en cada una. Las 
habían usado varias veces, porque sobre la mesa había varias rasgaduras similares 
en el manto de polvo, como la que quedó expuesta cuando el profesor levantó las 
llaves. Se volvió hacia mí y dijo: —Conoces 
este lugar, Jonathan. Has copiado mapas de él y 
sabes al menos más que nosotros. ¿Cuál es el camino a la capilla? Yo tenía 
una idea de su dirección, aunque en mi visita anterior no había podido 
entrar, así que abrí el camino y, después de algunos 
giros equivocados, me encontré frente a una puerta baja, arqueada, de roble, con 
nervaduras de hierro. —Éste es el lugar —dijo el profesor mientras enfocaba con su 
lámpara un pequeño plano de la casa, copiado del archivo de mi 
correspondencia original relativa a la compra. Con un poco de dificultad encontramos 
la llave en el manojo y abrimos la puerta. Estábamos preparados para algo 
desagradable, porque al abrir la puerta 
parecía exhalarse un aire débil y maloliente por las rendijas, pero ninguno de nosotros esperaba jamás un 
olor como el que encontramos. Ninguno de los otros había visto al conde de cerca 
, y cuando lo vi estaba en la 
etapa de ayuno de su existencia en sus habitaciones o, cuando estaba hinchado de 
sangre fresca, en un edificio en ruinas abierto al aire; pero aquí el lugar era 
pequeño y estrecho, y el largo desuso había hecho que el aire fuera estancado y fétido. 
Había un olor terroso, como de algún miasma seco, que llegaba a través del 
aire más fétido. Pero en cuanto al olor en sí, ¿cómo lo describiré? No era 
solo que estuviera compuesto de todos los males de la mortalidad y con 
el penetrante y acre olor de la sangre, sino que parecía como si la corrupción 
se hubiera corrompido a sí misma. ¡Uf! Me enferma pensarlo. Cada 
aliento exhalado por ese monstruo parecía haberse adherido al lugar e 
intensificado su repugnancia. 
En circunstancias normales, un hedor así habría puesto 
fin a nuestra empresa; pero este no era un caso común, y el alto y 
terrible propósito en el que estábamos involucrados nos dio una fuerza que se elevaba 
por encima de las consideraciones meramente físicas. Después del encogimiento involuntario


En cuanto percibimos el primer olor nauseabundo, todos nos pusimos a 
trabajar como si aquel lugar repugnante fuera un jardín de rosas. 

Hicimos un examen minucioso del lugar, y el profesor dijo al 
comenzar: 

"Lo primero es ver cuántas cajas quedan; luego debemos 
examinar cada agujero, rincón y grieta, y ver si podemos obtener alguna 
pista sobre qué ha sido del resto". Una mirada fue suficiente para ver 
cuántas quedaban, porque los grandes cofres de tierra eran voluminosos y 
no había forma de confundirlos. 

¡Solo quedaban veintinueve de los cincuenta! Una vez me asusté, 
porque, al ver a Lord Godalming girarse de repente y mirar por la 
puerta abovedada hacia el oscuro pasillo que había más allá, miré también, y por un instante mi 
corazón se detuvo. En algún lugar, mirando desde la sombra, me pareció 
ver los reflejos del rostro malvado del conde, la cresta de la nariz, los 
ojos rojos, los labios rojos, la terrible palidez. Fue sólo un momento, porque, 
como dijo Lord Godalming, «creí ver una cara, pero no eran más que 
sombras», y reanudó su investigación. Giré mi lámpara en esa dirección 
y entré en el pasillo. No había señales de nadie; y como 
no había rincones, ni puertas, ni aberturas de ningún tipo, sino sólo las sólidas 
paredes del pasillo, no podía haber ningún escondite ni siquiera para él. Supuse 
que el miedo había ayudado a la imaginación y no dije nada. 

Unos minutos después vi a Morris retroceder de repente desde un rincón que 
estaba examinando. Todos seguimos sus movimientos con los ojos, porque 
sin duda nos estaba invadiendo un cierto nerviosismo, y vimos toda una masa 
fosforescente que centelleaba como estrellas. Todos retrocedimos instintivamente 
. Todo el lugar se estaba llenando de ratas. 

Por un momento o dos nos quedamos horrorizados, todos excepto Lord Godalming, que 
parecía estar preparado para semejante emergencia. Se dirigió a toda prisa a la gran 
puerta de roble con rejas de hierro, que el doctor Seward había descrito desde fuera 
y que yo había visto con mis propios ojos, hizo girar la llave en la cerradura, descorrió los 
enormes cerrojos y abrió la puerta. Luego, sacando su pequeño 
silbato de plata del bolsillo, hizo sonar un llamado bajo y agudo. 
Los aullidos de los perros respondieron desde detrás de la casa del doctor Seward y, después de 
un minuto, tres terriers aparecieron corriendo por la esquina de la casa. 
Sin darnos cuenta, todos nos habíamos acercado a la puerta y, mientras lo hacíamos, 
noté que el polvo se había removido mucho: las cajas que habían 
sacado habían sido llevadas hasta allí. Pero incluso en el minuto que había pasado,
Transcurrido ese tiempo, el número de ratas había aumentado enormemente. Parecían 
invadir el lugar a la vez, hasta que la luz de la lámpara, que iluminaba sus 
cuerpos oscuros y móviles y sus ojos brillantes y siniestros, hizo que el lugar pareciera 
un banco de tierra sembrado de luciérnagas. Los perros se precipitaron, pero en el 
umbral se detuvieron de repente y gruñeron, y luego, al mismo tiempo que levantaban 
el hocico, comenzaron a aullar de la forma más lúgubre. Las ratas se 
multiplicaban por miles y se marcharon. 

Lord Godalming levantó a uno de los perros y, llevándolo dentro, lo colocó 
en el suelo. En el instante en que sus pies tocaron el suelo, pareció 
recuperar el coraje y se abalanzó sobre sus enemigos naturales. Huyeron ante 
él tan rápido que antes de que pudiera sacudir la vida de una veintena, los otros 
perros, que para entonces habían sido levantados de la misma manera, sólo tenían una pequeña 
presa antes de que toda la masa desapareciera. 

Con su marcha parecía como si una presencia maligna se hubiera marchado, pues 
los perros retozaban y ladraban alegremente mientras lanzaban dardos repentinos a 
sus enemigos postrados, y los volteaban y los lanzaban al 
aire con violentas sacudidas. Todos nos sentimos mejor. No sé 
si fue por la purificación de la atmósfera mortal al abrir 
la puerta de la capilla o por el alivio que sentimos al encontrarnos 
al aire libre; pero lo más seguro es que la sombra del 
miedo pareció deslizarse de nosotros como una túnica, y el motivo de nuestra llegada 
perdió algo de su significado siniestro, aunque no aflojamos un 
ápice en nuestra resolución. Cerramos la puerta exterior, la atrancamos y 
la cerramos con llave, y, llevando a los perros con nosotros, comenzamos a registrar la casa. 
No encontramos nada por ninguna parte, excepto polvo en proporciones extraordinarias, y 
todo intacto, salvo mis propias pisadas cuando hice mi primera visita. 
Los perros no dieron muestras de inquietud en ningún momento, e incluso cuando 
regresamos a la capilla retozaban como si hubieran estado 
cazando conejos en un bosque de verano. 

La mañana estaba despuntando en el este cuando salimos por la parte delantera. 
El doctor Van Helsing había cogido la llave de la puerta del vestíbulo y 
la había cerrado con llave al estilo ortodoxo, guardándose la llave en el bolsillo 
cuando terminó. 

«Hasta ahora», dijo, «nuestra noche ha sido un éxito rotundo. No 
nos ha ocurrido ningún daño como temía que pudiera ocurrir, y sin embargo hemos averiguado 
cuántas cajas faltan. Lo que más me alegra es que este, nuestro 
primer paso (y quizás el más difícil y peligroso) haya sido un éxito» .
Hemos aprendido una lección 
, si se puede argumentar _a particulari_: que las bestias brutas que están a las 
órdenes 
del 
conde no son, sin embargo, susceptibles 
a su poder espiritual; porque, miren, esas ratas que acuden a su 
llamado, del mismo modo que desde lo alto de su castillo él llama a los lobos a su partida y 
al grito de esa pobre madre, aunque acuden a él, huyen en tropel 
de los perritos de mi amigo Arthur. Tenemos otros asuntos 
por delante, otros peligros, otros temores; y ese monstruo... no ha usado 
su poder sobre el mundo bruto por única o última vez esta noche. 
Así que sea que se haya ido a otra parte. ¡Bien! Nos ha dado la oportunidad 
de gritar "jaque" de alguna manera en esta partida de ajedrez, que jugamos por la 
apuesta de las almas humanas. Y ahora volvamos a casa. El amanecer está cerca 
y tenemos motivos para estar contentos con nuestra primera noche de trabajo. Puede 
que nos queden muchas noches y días por delante, aunque llenos de peligros; 
pero debemos seguir adelante y ningún peligro nos acobardará. 
La casa estaba en silencio cuando regresamos, salvo por una pobre criatura que 
gritaba en una de las salas más alejadas y un gemido bajo que 
provenía de la habitación de Renfield. El pobre desgraciado sin duda se estaba torturando, 
a la manera de los locos, con pensamientos innecesarios de dolor. 
Entré de puntillas en nuestra habitación y encontré a Mina dormida, respirando 
tan suavemente que tuve que poner la oreja hacia abajo para oírla. Se ve más pálida 
que de costumbre. Espero que la reunión de esta noche no la haya perturbado. Estoy verdaderamente 
agradecida de que la dejen fuera de nuestro trabajo futuro, e incluso de nuestras 
deliberaciones. Es una tensión demasiado grande para que la soporte una mujer. 
Al principio no lo pensé, pero ahora sé que no es así. Por lo tanto, me alegro de que se 
haya resuelto. Puede que haya cosas que la asusten, pero 
ocultárselas puede ser peor que decírselas si alguna vez 
sospecha que hay algo oculto. De ahora en adelante, nuestro trabajo será 
un libro cerrado para ella, al menos hasta que llegue el momento en que podamos decirle que 
todo ha terminado y que la tierra está libre de un monstruo del inframundo. 
Me atrevo a decir que será difícil comenzar a guardar silencio después de 
una confianza como la nuestra, pero debo ser firme y mañana no diré 
nada sobre lo que sucedió esta noche y me negaré a hablar de nada de lo que 
haya sucedido. Descanso en el sofá para no molestarla.



_1 de octubre, más tarde._ Supongo que era natural que todos 
nos quedáramos dormidos, pues el día fue muy atareado y la noche no tuvo 
descanso alguno. Hasta Mina debió sentir el cansancio, pues aunque dormí 
hasta que salió el sol, me desperté antes que ella y tuve que llamarla dos o 
tres veces antes de que despertara. De hecho, dormía tan profundamente que durante 
unos segundos no me reconoció, sino que me miró con una especie de 
terror absoluto, como quien se despierta de una pesadilla. Se 
quejó un poco de cansancio y la dejé descansar hasta más tarde 
. Ahora sabemos que se han sacado veintiún cajas y, si es 
que en alguna de esas mudanzas se llevaron varias, es posible que podamos 
rastrearlas todas. Esto, por supuesto, simplificará enormemente nuestro trabajo y 
cuanto antes se atienda el asunto, mejor. Hoy buscaré a Thomas 
Snelling. 


_Dr. Diario de Seward 

. _1 de octubre._ Era casi mediodía cuando el profesor entró 
en mi habitación. Estaba más alegre y jovial que de costumbre, y 
es bastante evidente que el trabajo de la noche anterior había ayudado a quitarse algo de 
la pesadumbre de encima. Después de repasar la aventura de la 
noche, de repente dijo: 

“Su paciente me interesa mucho. ¿Será que lo visite con usted 
esta mañana? O si está demasiado ocupado, puedo ir solo, si es posible 
. Es una experiencia nueva para mí encontrar a un lunático que habla filosofía 
y razona tan sensatamente”. Tenía un trabajo que hacer que me apremiaba, así que le dije 
que si quería ir solo me alegraría, ya que así no tendría que hacerlo 
esperar; así que llamé a un asistente y le di las 
instrucciones necesarias. Antes de que el profesor saliera de la habitación, le advertí que no se 
llevara una impresión falsa de mi paciente. “Pero”, respondió, “quiero 
que hable de sí mismo y de su ilusión de consumir 
cosas vivas. Le dijo a Madame Mina, según veo en su diario de ayer, que 
en una época había tenido esa creencia. ¿Por qué sonríe, amigo John? 

—Disculpe —dije—, pero la respuesta está aquí. —Puse mi mano sobre el 
texto escrito a máquina—. Cuando nuestro lunático cuerdo y erudito hizo esa misma 
declaración de cómo solía consumir la vida, su boca estaba realmente 
repugnante por las moscas y arañas que había comido justo antes de que la señora 
Harker entrara en la habitación. Van Helsing sonrió a su vez. —¡Bien! —dijo—. 
Su memoria es verdadera, amigo John. Debería haberme acordado. Y sin embargo, es 
esta misma oblicuidad del pensamiento y la memoria la que hace que la enfermedad mental se vuelva una realidad.
—¡Qué estudio tan fascinante! Quizá pueda obtener más conocimientos de la 
locura de este loco que de las enseñanzas de los más sabios. 
¿Quién sabe? Seguí con mi trabajo y al poco tiempo lo tenía todo bajo control 
. Parecía que había quedado muy poco tiempo, pero allí estaba 
Van Helsing de nuevo en el estudio. —¿Te interrumpo? —preguntó cortésmente mientras 
se paraba en la puerta. 

—De ningún modo —respondí—. Entra. He terminado mi trabajo y soy libre. 
Puedo ir contigo ahora, si quieres. 

—No hace falta; ¡lo he visto! —¿Y 

bien? 

—Temo que no me valore mucho. Nuestra entrevista fue breve. 
Cuando entré en la habitación estaba sentado en un taburete en el centro, 
con los codos sobre las rodillas, y su rostro era la imagen del hosco 
descontento. Le hablé tan alegremente como pude y con todo el 
respeto que pude asumir. No respondió nada. «¿No 
me conoces?», pregunté. Su respuesta no fue tranquilizadora: «Te conozco lo 
suficiente; eres el viejo tonto de Van Helsing. Ojalá te fueras 
a otro lado con tus estúpidas teorías cerebrales. ¡Malditos sean todos los holandeses cabezas huecas 
!». No dijo ni una palabra más, sino que permaneció sentado con su implacable 
mal humor, tan indiferente hacia mí como si yo no hubiera estado en la habitación 
. Así se fue por esta vez mi oportunidad de aprender mucho de este 
lunático tan inteligente; así que iré, si me lo permites, y me alegraré con unas 
cuantas palabras felices con esa dulce alma 
que es la señora Mina. Amigo John, me alegra muchísimo que ella ya no tenga que sufrir, ni preocuparse más 
por nuestras terribles cosas. Aunque echaremos mucho de menos su ayuda, 
es mejor así. 

«Estoy de acuerdo contigo de todo corazón», respondí con seriedad, porque no quería 
que flaqueara en este asunto. «La señora Harker está mejor fuera de esto. 
Las cosas están bastante mal para nosotros, todos los hombres del mundo, y hemos 
estado en muchas situaciones difíciles en nuestra vida; pero no es lugar para una mujer, 
y si hubiera seguido en contacto con el asunto, con el tiempo 
la habría arruinado infaliblemente. " 

Así que Van Helsing ha ido a conferenciar con la señora Harker y Harker; Quincey 
y Art están afuera siguiendo las pistas sobre las cajas de tierra. 
Terminaré mi ronda de trabajo y nos reuniremos esta noche. 


_Diario de Mina Harker_ 

_1 de octubre._--Es extraño para mí estar en la oscuridad como lo estoy 
hoy; después de la plena confianza de Jonathan durante tantos años, verlo 
evitar manifiestamente ciertos asuntos, y esos los más vitales de todos. 
Esta mañana dormí hasta tarde después de las fatigas de ayer, y aunque
Jonathan también llegó tarde, fue el más temprano. Me habló antes de salir 
, nunca con más dulzura y ternura, pero nunca mencionó una palabra de 
lo que había sucedido en la visita a la casa del conde. Y sin embargo, él debe 
haber sabido lo terriblemente ansiosa que estaba. ¡Pobrecito! Supongo que 
debe haberlo angustiado aún más que a mí. Todos estuvieron de acuerdo en que 
era mejor que no me involucrara más en este terrible trabajo, y 
yo accedí. Pero pensar que me oculta algo... Y ahora estoy 
llorando como una tonta, cuando sé que proviene del gran 
amor de mi esposo y de los buenos, buenos deseos de esos otros hombres fuertes... 

Eso me ha hecho bien. Bueno, algún día Jonathan me lo contará todo; y 
para que nunca llegue a pensar ni por un momento que 
le oculté algo, sigo llevando mi diario como de costumbre. Entonces, si ha 
dudado de mi confianza, se lo mostraré, con cada pensamiento de mi 
corazón puesto para que sus queridos ojos lo lean. Hoy me siento extrañamente triste y 
desanimada. Supongo que es la reacción a la terrible 
excitación. 

Anoche me fui a la cama cuando los hombres se fueron, simplemente porque 
me lo dijeron. No tenía sueño y me sentía llena de una ansiedad devoradora. 
No dejaba de pensar en todo lo que había sucedido desde que Jonathan vino 
a verme a Londres, y todo parecía una horrible tragedia, con el destino 
presionando implacablemente hacia un final predestinado. Todo lo que uno hace 
parece, no importa cuán correcto sea, provocar precisamente lo que 
es más deplorable. Si no hubiera ido a Whitby, tal vez la pobre 
Lucy estaría con nosotros ahora. No había empezado a visitar el cementerio 
hasta que llegué yo, y si no hubiera venido allí de día conmigo, 
no habría caminado allí dormida; y si no hubiera ido allí 
de noche y dormida, ese monstruo no podría haberla destruido como lo 
hizo. Oh, ¿por qué fui a Whitby? ¡Ahí está, llorando otra vez! Me pregunto 
qué me habrá pasado hoy. Debo ocultárselo a Jonathan, porque si 
supiera que he estado llorando dos veces en una mañana (yo, que nunca lloré por 
mi propia cuenta y a quien él nunca ha hecho derramar una lágrima), el querido 
muchacho se angustiaría. Pondré cara de valiente y, si siento 
ganas de llorar, él nunca lo verá. Supongo que es una de las lecciones 
que nosotras, las pobres mujeres, tenemos que aprender... 

No recuerdo bien cómo me quedé dormida anoche. Recuerdo 
haber oído el ladrido repentino de los perros y muchos sonidos extraños, como si 
alguien estuviera rezando a gran escala, procedentes de la habitación del señor Renfield, que estaba a punto de morir.
Estaba en algún lugar debajo de esto. Y luego todo quedó en silencio, 
un silencio tan profundo que me sobresaltó, y me levanté y miré por 
la ventana. Todo estaba oscuro y silencioso, las sombras negras arrojadas por la 
luz de la luna parecían estar llenas de un silencioso misterio propio. Nada 
parecía moverse, sino que todo era sombrío y fijo como la muerte o el destino; de modo 
que una delgada franja de niebla blanca, que se deslizaba con 
una lentitud casi imperceptible por la hierba hacia la casa, parecía tener una sensibilidad 
y una vitalidad propias. Creo que la digresión de mis pensamientos 
debe haberme hecho bien, porque cuando volví a la cama descubrí que un letargo 
se apoderaba de mí. Me quedé un rato tumbado, pero no podía dormir del todo, así que salí 
y miré por la ventana otra vez. La niebla se estaba extendiendo y ahora estaba 
cerca de la casa, de modo que podía verla extendida contra la 
pared, como si estuviera subiendo furtivamente hasta las ventanas. El pobre hombre hablaba 
más alto que nunca y, aunque no pude entender ni una palabra de lo que decía, 
de algún modo pude reconocer en su tono una súplica apasionada de 
su parte. Entonces se oyó el sonido de una lucha y supe que los 
sirvientes estaban tratando con él. Estaba tan asustado que me metí en 
la cama, me tapé la cabeza con la ropa y me tapé los oídos con los dedos. 
No tenía ni un poco de sueño, al menos eso creía; pero debí haberme 
quedado dormido, pues, salvo sueños, no recuerdo nada hasta la 
mañana, cuando Jonathan me despertó. Creo que me costó un poco de esfuerzo y 
un poco de tiempo darme cuenta de dónde estaba y de que era Jonathan quien estaba 
inclinado sobre mí. Mi sueño fue muy peculiar y casi típico de 
la forma en que los pensamientos de vigilia se fusionan con los sueños o continúan en ellos. 

Pensé que estaba dormido y esperando que Jonathan volviera. Estaba 
muy ansioso por él y no podía hacer nada; tenía los pies, 
las manos y el cerebro pesados, de modo que nada podía avanzar al 
ritmo habitual. Así que dormí intranquilo y pensé. Entonces empecé a 
darme cuenta de que el aire era pesado, húmedo y frío. Me quité la 
ropa de la cara y descubrí, para mi sorpresa, que todo estaba oscuro a 
mi alrededor. La luz de gas que había dejado encendida para Jonathan, pero que había apagado, 
sólo se filtraba como una pequeña chispa roja a través de la niebla, que evidentemente se había 
vuelto más espesa y se había derramado en la habitación. Entonces se me ocurrió que había 
cerrado la ventana antes de acostarme. Habría salido para 
asegurarme de eso, pero un letargo pesado parecía encadenarme.
Me quedé quieto y aguanté; eso fue todo. Cerré 
los ojos, pero aún podía ver a través de los párpados. (Es maravilloso ver las 
trampas que nos juegan nuestros sueños y lo conveniente que podemos imaginar). La 
niebla se hizo cada vez más espesa, y ahora podía ver cómo entraba, 
porque podía verla como humo -o con la energía blanca del 
agua hirviendo- entrando, no por la ventana, sino por las juntas de 
la puerta. Se hizo cada vez más espesa, hasta que parecía como si se 
concentrara en una especie de columna de nube en la habitación, a través 
de cuya parte superior podía ver la luz del gas brillando como un ojo rojo. 
Las cosas comenzaron a girar en mi cerebro justo cuando la columna de nubes estaba 
girando en la habitación, y a través de todo eso llegaron las palabras de las Escrituras: "una 
columna de nube de día y de fuego de noche". ¿Era realmente una 
guía espiritual de ese tipo la que me llegaba mientras dormía? Pero la columna estaba 
compuesta tanto por el día como por la noche, pues el fuego estaba en el 
ojo rojo, que al pensarlo adquirió una nueva fascinación para mí; hasta que, mientras 
miraba, el fuego se dividió y pareció brillar sobre mí a través de la niebla como 
dos ojos rojos; tal como me contó Lucy en su momentánea divagación mental 
cuando, en el acantilado, la luz del sol moribundo golpeó las ventanas de la iglesia de Santa María 
. De repente, me invadió el horror de que así 
había visto Jonathan a aquellas horribles mujeres cobrar vida a través de la 
niebla que se arremolinaba a la luz de la luna, y en mi sueño debí de desmayarme, porque todo 
se volvió oscuridad. El último esfuerzo consciente que hizo la imaginación 
fue mostrarme un rostro lívido y blanco inclinándose sobre mí desde la niebla. 
Debo tener cuidado con esos sueños, porque pueden desbaratar la razón si 
son demasiado intensos. Le pediría al doctor Van Helsing o al doctor Seward que 
me recetaran algo que me hiciera dormir, pero temo 
alarmarlos. Un sueño así en el momento actual se entrelazaría con 
sus temores por mí. Esta noche me esforzaré por dormir naturalmente. Si 
no lo hago, mañana por la noche les pediré que me den una dosis de cloral; 
eso no me hará daño por una vez y me dará un buen sueño. 
Anoche me cansé más que si no hubiera dormido en absoluto. 

2 de octubre, 10 pm Anoche dormí, pero no soñé. Debo 
haber dormido profundamente, porque Jonathan no me despertó al venir a la cama; pero 
el sueño no me ha refrescado, porque hoy me siento terriblemente débil y 
sin ánimo. Pasé todo el día de ayer tratando de leer o acostado dormitando. 
Por la tarde, el Sr. Renfield preguntó si podía verme. Pobre hombre, él me dijo que no podía dormir.
Fue muy amable y, cuando me fui, me besó la mano y le pidió a Dios 
que me bendijera. De alguna manera, me afectó mucho; lloro cuando pienso en él. 
Esta es una nueva debilidad, de la que debo tener cuidado. Jonathan se sentiría 
muy mal si supiera que he estado llorando. Él y los demás estuvieron fuera hasta 
la hora de la cena y todos volvieron cansados. Hice lo que pude para animarlos 
y supongo que el esfuerzo me hizo bien, porque olvidé lo 
cansado que estaba. Después de la cena, me mandaron a la cama y todos se fueron a fumar 
juntos, como dijeron, pero yo sabía que querían contarse 
lo que les había ocurrido durante el día; podía ver por 
la actitud de Jonathan que tenía algo importante que comunicar. No tenía tanto 
sueño como debería haber tenido; así que antes de que se fueran, le pedí al Dr. Seward que 
me diera un poco de opiáceo de algún tipo, ya que no había dormido bien la noche 
anterior. Él tuvo la amabilidad de prepararme un somnífero, que me dio 
diciéndome que no me haría daño, ya que era muy suave... 
Lo he tomado y estoy esperando el sueño, que todavía se mantiene alejado. Espero 
no haber obrado mal, pues cuando el sueño empieza a coquetear conmigo, 
surge un nuevo temor: que tal vez haya sido una tontería privarme así del 
poder de despertar. Puede que lo necesite. Aquí viene el sueño. Buenas noches. 




CAPÍTULO XX. 


/Diario de Jonathan Harker./ 

_1 de octubre, por la tarde. _-Encontré a Thomas Snelling en su casa de Bethnal 
Green, pero desgraciadamente no estaba en condiciones de recordar nada. 
La perspectiva de la cerveza que mi esperada llegada 
le había abierto había resultado demasiado, y había comenzado demasiado pronto con su esperado 
desenfreno. Sin embargo, supe por su esposa, que parecía una pobre 
alma decente, que él era sólo el ayudante de Smollet, que de los dos compañeros 
era la persona responsable. Así que me fui en coche a Walworth y encontré al señor 
Joseph Smollet en casa, en mangas de camisa, tomando un té tardío 
de un platillo. Es un tipo decente e inteligente, claramente un buen 
trabajador, fiable y con un tocado propio. Recordaba 
todo lo referente al incidente de las cajas y, a partir de un maravilloso 
cuaderno con las esquinas dobladas que sacó de un misterioso receptáculo que llevaba en el 
asiento de los pantalones y que tenía anotaciones jeroglíficas escritas a 
lápiz grueso y medio borrado, me dio el destino de las cajas. 
Dijo que había seis en la carretada que tomó de Carfax y 
dejó en el 197 de Chicksand Street, Mile End New Town, y otras seis que 
depositó en Jamaica Lane, Bermondsey. Si entonces el conde tenía intención de
Para esparcir estos horribles refugios por Londres, 
eligió estos lugares al principio de la entrega, para que luego pudiera distribuirlos más 
ampliamente. La manera sistemática en que lo hizo me hizo pensar que 
no podía tener la intención de limitarse a dos lados de Londres. Ahora estaba 
fijado en el extremo este de la costa norte, en el este de la 
costa sur y en el sur. Seguramente nunca se pensó que el norte y el oeste 
quedaran fuera de su diabólico plan, y mucho menos la propia City y el 
corazón mismo del elegante Londres en el suroeste y el oeste. Volví 
a Smollet y le pregunté si podía decirnos si se habían llevado otras cajas 
de Carfax. 

Me respondió: 

"Bueno, señor, me ha tratado muy bien" (le había dado medio 
soberano) "y le diré todo lo que sé". Hace cuatro noches oí a un hombre llamado 
Bloxam decir en el Are and Ounds, en Pincher’s 
Alley, que él y su amigo habían tenido un trabajo polvoriento y poco común en una vieja casa de 
Purfleet. No hay muchos trabajos como éste por aquí, y estoy pensando 
que tal vez Sam Bloxam pueda decirte algo. Le pregunté si podía decirme 
dónde encontrarlo. Le dije que si podía conseguirme la dirección, eso 
valdría otro medio soberano para él. Así que se bebió de un trago el resto 
de su té y se puso de pie, diciendo que iba a empezar la búsqueda 
allí mismo. En la puerta se detuvo y dijo: —Mire 

, señor, no tiene sentido que lo retenga aquí. 
Puede que encuentre a Sam pronto, o puede que no; Pero, de todos modos, no parece que pueda 
contarte mucho esta noche. Sam es un tipo raro cuando empieza a beber. 
Si puedes darme un sobre con un sello y poner tu dirección 
, averiguaré dónde se encuentra Sam y te lo enviaré por correo esta noche. Pero 
será mejor que estés cerca de él pronto por la mañana, o tal vez no 
lo encuentres; porque Sam sale temprano del tren, sin importar la bebida de la noche anterior. 

Todo esto era práctico, así que uno de los niños se fue con un penique 
a comprar un sobre y una hoja de papel, y a quedarse con el cambio. Cuando 
regresó, puse la dirección en el sobre y le puse el sello, y cuando Smollet 
volvió a prometer fielmente que enviaría la dirección por correo cuando la encontrara, me dirigí 
a casa. De todos modos, estamos en la vía. Estoy cansado esta noche y quiero 
dormir. Mina está profundamente dormida y parece un poco pálida; sus ojos parecen 
como si hubiera estado llorando. Pobrecita, no tengo ninguna duda de que le preocupa que la 
mantengan en la oscuridad, y puede que eso la haga sentir doblemente ansiosa por mí y por los 
demás. Pero es mejor así como están las cosas. Es mejor estar decepcionada y
Ahora estaba tan preocupada que no podía tener los nervios destrozados. Los médicos 
tenían razón al insistir en que la mantuvieran alejada de ese terrible 
asunto. Debo ser firme, porque sobre mí 
recae esta carga particular del silencio. Nunca abordaré el tema con ella bajo ninguna 
circunstancia. De hecho, puede que no sea una tarea difícil, después de todo, ella 
misma se ha vuelto reticente al respecto y no ha hablado del 
conde ni de sus actividades desde que le comunicamos nuestra decisión. 

2 de octubre, por la tarde. Un día largo, agotador y emocionante. Con el primer 
correo recibí mi sobre dirigido con un trozo de papel sucio adjunto, en 
el que estaba escrito con un lápiz de carpintero y una letra desgarbada: 

"Sam Bloxam, Korkrans, 4, Poters Cort, Bartel Street, Walworth. Pide 
el depite". 

Recibí la carta en la cama y me levanté sin despertar a Mina. Parecía pesada 
, somnolienta y pálida, y lejos de estar bien. Decidí no despertarla, 
pero cuando regresara de esta nueva búsqueda, haría los arreglos necesarios para que 
regresara a Exeter. Creo que estaría más feliz en nuestra propia casa, 
con sus tareas diarias para interesarla, que estando aquí entre nosotros y 
en la ignorancia. Sólo vi al Dr. Seward por un momento y le dije adónde 
iba, prometiendo volver y contarle el resto tan pronto como 
hubiera averiguado algo. Conduje hasta Walworth y encontré, con cierta 
dificultad, Potter's Court. La ortografía del Sr. Smollet me confundió, ya que pregunté 
Poter's Court en lugar de Potter's Court. Sin embargo, cuando encontré 
la corte, no tuve dificultad en descubrir la pensión de Corcoran. 
Cuando le pregunté al hombre que vino a la puerta por el "depite", sacudió la 
cabeza y dijo: "No lo conozco. No hay tal persona aquí; nunca he 
oído hablar de él en todos mis malditos días. No creas que no hay nadie 
de esa clase viviendo aquí ni en ninguna parte. Saqué la carta de Smollet y, 
mientras la leía, me pareció que la lección de la ortografía del nombre 
del tribunal podría guiarme. "¿Qué eres?", pregunté. 

"Soy el desdichado", respondió. Vi de inmediato que estaba en el 
camino correcto; la ortografía fonética me había engañado nuevamente. Una propina de media corona puso 
los conocimientos del diputado a mi disposición y supe que el señor Bloxam, 
que había dormido los restos de su cerveza la noche anterior en 
Corcoran's, se había ido a su trabajo en Poplar a las cinco de la 
mañana. No pudo decirme dónde estaba situado el lugar de trabajo, pero 
tenía la vaga idea de que era una especie de "almacén de última generación"; 
y con esta pista endeble tuve que partir hacia Poplar. Eran las doce.
No fue hasta las 12 de la mañana cuando recibí alguna pista satisfactoria sobre el edificio, y la 
obtuve en un café donde algunos trabajadores estaban cenando. 
Uno de ellos sugirió que se estaba construyendo en Cross Angel 
Street un nuevo edificio de "almacenamiento frigorífico" y, como esto se ajustaba a la condición 
de un "almacén moderno", me dirigí de inmediato hacia él. Una entrevista con un 
hosco portero y un capataz aún más hosco, ambos apaciguados con 
monedas del reino, me puso sobre la pista de Bloxam; lo llamaron cuando 
sugerí que estaba dispuesto a pagar su salario diario a su capataz por 
el privilegio de hacerle algunas preguntas sobre un asunto privado. Era 
un tipo bastante inteligente, aunque de habla y porte rudos. Cuando le prometí 
pagar por su información y le di una señal, me dijo 
que había hecho dos viajes entre Carfax y una casa en Piccadilly, 
y que había llevado desde esta casa a esta última nueve grandes cajas - " 
las más pesadas" - con un caballo y un carro alquilados por él para este propósito. 
Le pregunté si podía decirme el número de la casa en Piccadilly, a 
lo que respondió: 

"Bueno, jefe, olvidé el número, pero estaba a sólo unas puertas de 
una gran iglesia blanca o algo por el estilo, no construido hace mucho. Era una 
casa vieja y polvorienta, también, aunque nada comparado con el polvo de la casa 
de la que tomamos las malditas cajas". 

"¿Cómo entró en la casa si ambas estaban vacías?" 

"Allí estaba el viejo grupo que me contrató esperando en la casa de 
Purfleet. Me ayudó a levantar las cajas y ponerlas en el carro. Maldita 
sea, pero era el tipo más fuerte que he conocido jamás, y era un tipo viejo, 
con un bigote blanco, tan fino que uno pensaría que no podría tirar 
una piedra. 

¡Cómo me emocionó esta frase! 

—¡Vaya, si cogió las cajas de su extremo como si fueran libras de té, y 
yo estaba resoplando y fumando antes de poder volcar las mías de todos modos 
, y tampoco soy una gallina! 

—¿Cómo entraste en la casa de Piccadilly? —pregunté. 

—Él también estaba allí. Debió de haber empezado y llegado antes que yo, porque 
cuando toqué el timbre, él mismo apareció y abrió la puerta y me ayudó 
a llevar las cajas al interior. 

—¿Las nueve? —pregunté. 

—Sí; había cinco en la primera carga y cuatro en la segunda. Era 
un trabajo en seco, y no recuerdo muy bien cómo llegué a casa. Lo interrumpí 
: 

“¿Las cajas quedaron en el pasillo?” 

“Sí, era un gran cajón y no había nada más dentro”. Hice un 
último intento por profundizar el asunto:

—¿No tenías llave? 

—Nunca usé llave ni nada. El viejo abrió la puerta él mismo 
y la volvió a cerrar cuando me fui. No recuerdo la última vez, pero 
fue por la cerveza. 

—¿Y no recuerdas el número de la casa? 

—No, señor. Pero no tienes por qué tener ninguna dificultad con eso. Es una casa alta 
con una fachada de piedra con un arco y escalones altos hasta la puerta. Conozco 
esos escalones, tuve que subir las cajas con tres holgazanes 
que vinieron a ganar un cobre. El viejo les dio chelines y 
parece que consiguieron tanto que quisieron más; pero agarró a uno de ellos 
por el hombro y estuvo a punto de tirarlo por las escaleras, hasta que todos 
se fueron maldiciendo. Pensé que con esta descripción podría 
encontrar la casa, así que después de pagarle a mi amigo por su información, partí 
hacia Piccadilly. Había adquirido una nueva y dolorosa experiencia: 
era evidente que el conde podía manejar él mismo las cajas de tierra. Si era así, el tiempo era 
precioso; pues, ahora que había logrado cierta distribución, 
podía, eligiendo el momento adecuado, completar la tarea sin que nadie lo viera. En 
Piccadilly Circus, bajé del coche y caminé hacia el oeste; más allá 
del Junior Constitutional, me encontré con la casa descrita y me 
convencí de que era la siguiente de las guaridas que había dispuesto Drácula. La 
casa parecía haber estado deshabitada durante mucho tiempo. Las ventanas estaban 
cubiertas de polvo y las contraventanas estaban subidas. Toda la estructura estaba 
negra por el tiempo y la pintura del hierro se había descascarillado en su mayor parte. 
Era evidente que hasta hacía poco había habido un gran tablón de anuncios 
delante del balcón; sin embargo, lo habían arrancado toscamente, y 
todavía quedaban los montantes que lo sostenían. Detrás de las barandillas del 
balcón vi que había algunas tablas sueltas, cuyos bordes sin rematar parecían 
blancos. Me habría gustado mucho poder ver el 
tablón de anuncios intacto, ya que, tal vez, me hubiera dado alguna pista sobre el 
propietario de la casa. Recordé mi experiencia de la investigación 
y compra de Carfax, y no pude evitar pensar que si podía encontrar 
al antiguo propietario, podría haber algún medio de acceder a la 
casa. 

En ese momento no había nada que averiguar del lado de Piccadilly 
y no se podía hacer nada, así que fui a la parte de atrás para ver si 
podía reunir algo de ese sector. Las cuadras estaban ocupadas, ya que 
las casas de Piccadilly estaban ocupadas en su mayoría. Pregunté a uno o dos 
de los mozos de cuadra y ayudantes que vi por allí si podían decirme dónde estaba.
No me dijeron nada sobre la casa vacía. Uno de ellos dijo que había oído que la 
habían alquilado recientemente, pero no podía decir quién. Me dijo, sin embargo, 
que hasta hace muy poco había habido un tablón de anuncios de “En venta” 
y que tal vez Mitchell, Sons & Candy, los agentes inmobiliarios, podrían decirme 
algo, ya que creía recordar haber visto el nombre de esa firma 
en el tablón. No quería parecer demasiado ansioso ni dejar que mi informante 
supiera o adivinara demasiado, así que, tras darle las gracias de la manera habitual, me alejé 
. Ya estaba anocheciendo y la noche de otoño se acercaba, así que 
no perdí tiempo. Tras averiguar la dirección de Mitchell, Sons & 
Candy en un directorio del Berkeley, pronto estuve en su oficina de 
Sackville Street. 

El caballero que me recibió tenía modales particularmente afables, pero 
poco comunicativo en igual proporción. Después de haberme dicho una vez que 
la casa de Piccadilly (a la que durante toda nuestra entrevista llamó una 
“mansión”) estaba vendida, dio por concluido mi negocio. Cuando le 
pregunté quién lo había comprado, abrió los ojos un poco más y 
se detuvo unos segundos antes de responder: 

—Se vende, señor. 

—Perdóneme —dije con la misma cortesía—, pero tengo una razón especial 
para desear saber quién lo compró. 

Nuevamente hizo una pausa más larga y arqueó las cejas aún más. —Se vende, 
señor —fue de nuevo su lacónica respuesta. 

—Seguramente —dije—, no le importa dejarme saber tanto. 

—Pero a mí sí me importa —respondió—. Los asuntos de sus clientes están 
absolutamente seguros en manos de Mitchell, Sons & Candy. 
Evidentemente, esto era un mojigato de primera clase, y no tenía sentido discutir con 
él. Pensé que era mejor enfrentarlo en su propio terreno, así que dije: 

—Sus clientes, señor, están felices de tener un guardián tan decidido de su 
confianza. Yo mismo soy un hombre de profesión. Aquí le entregué mi tarjeta. 
—En este caso no estoy impulsado por la curiosidad; Actúo en nombre de 
Lord Godalming, que desea saber algo sobre la propiedad que, 
según tiene entendido, se puso a la venta recientemente. Estas palabras dieron un cariz diferente 
a los asuntos. Dijo: 

"Me gustaría complacerlo si pudiera, señor Harker, y especialmente 
me gustaría complacer a su señoría. Una vez llevamos a cabo un pequeño asunto 
de alquiler de algunas habitaciones para él cuando era el Honorable Arthur 
Holmwood. Si me facilita la dirección de su señoría, consultaré 
a la Cámara sobre el tema y, en cualquier caso, me comunicaré con su 
señoría por el correo de esta noche. Será un placer si podemos hacerlo hasta ahora".
" No me desvíe de nuestras reglas y dé la información requerida a su 
señoría". 

Quería conseguir un amigo, no un enemigo, así que le di las gracias, 
le di la dirección del doctor Seward y me fui. Ya estaba oscuro y yo 
estaba cansado y hambriento. Tomé una taza de té en la Aërated Bread Company 
y bajé a Purfleet en el próximo tren. 

Encontré a todos los demás en casa. Mina parecía cansada y pálida, pero 
hizo un esfuerzo valiente para estar alegre y vivaz; me desgarraba el corazón 
pensar que había tenido que ocultarle algo y que eso la había 
inquietado. Gracias a Dios, esta será la última noche en que ella vea 
nuestras conferencias y sienta el dolor de que no le mostremos 
confianza. Necesité todo mi coraje para mantener la sabia resolución de 
mantenerla fuera de nuestra terrible tarea. De alguna manera parece más reconciliada; o 
bien el tema en sí parece haberse vuelto repugnante para ella, porque cuando 
se hace cualquier alusión accidental, de hecho se estremece. Me alegro de que hayamos tomado 
nuestra decisión a tiempo, ya que con un sentimiento como éste, nuestro creciente 
conocimiento sería una tortura para ella. 

No podía contarles a los demás el descubrimiento del día hasta que estuviéramos solos; 
así que después de la cena, seguida de un poco de música para salvar las apariencias incluso 
entre nosotros, llevé a Mina a su habitación y la dejé para que se fuera a la cama. 
La querida niña se mostró más cariñosa que nunca conmigo y se aferró a 
mí como si quisiera entretenerme; pero había mucho de qué hablar 
y me fui. Gracias a Dios, el dejar de contar cosas no ha hecho ninguna 
diferencia entre nosotros. 

Cuando bajé de nuevo encontré a los demás reunidos alrededor del fuego en 
el estudio. En el tren había escrito mi diario hasta ahora, y simplemente se 
lo leí como la mejor manera de que se enteraran de mi propia 
información. Cuando terminé, Van Helsing dijo: 

"Este ha sido un gran día de trabajo, amigo Jonathan. Sin duda estamos siguiendo 
la pista de las cajas perdidas. Si las encontramos todas en esa casa, entonces 
nuestro trabajo está cerca de terminar. Pero si faltan algunos, debemos buscarlos 
hasta encontrarlos. Entonces daremos nuestro golpe final y perseguiremos al 
desgraciado hasta su verdadera muerte. Todos permanecimos en silencio un rato, y de repente el señor 
Morris habló: —¡Oiga 

! ¿Cómo vamos a entrar en esa casa? 

—Entramos en la otra —respondió Lord Godalming rápidamente—. 

Pero, Art, esto es diferente. Robamos en Carfax, pero teníamos la noche 
y un parque amurallado para protegernos. Será muy diferente 
cometer un robo en Piccadilly, ya sea de día o de noche. Confieso que no lo creo.
No sé cómo vamos a entrar a menos que ese pato de la agencia pueda encontrarnos 
una llave de algún tipo; tal vez lo sepamos cuando recibas su carta por 
la mañana. Lord Godalming frunció el ceño, se levantó y 
caminó por la habitación. Al poco rato se detuvo y dijo, volviéndose de uno 
a otro de nosotros: —Quincey 

tiene la cabeza fría. Este asunto del robo se está poniendo serio; 
una vez salimos bien librados; pero ahora tenemos un trabajo raro entre manos... a menos que podamos 
encontrar la cesta de llaves del conde. 

Como no se podía hacer nada antes de la mañana, y como sería al 
menos aconsejable esperar a que Lord Godalming tuviera noticias de Mitchell, 
decidimos no dar ningún paso activo antes de la hora del desayuno. Durante un buen 
rato nos sentamos y fumamos, discutiendo el asunto en sus diversas luces y 
consecuencias; aproveché la oportunidad de poner este diario al 
día. Tengo mucho sueño y me iré a la cama... 

Sólo unas líneas. Mina duerme profundamente y su respiración es regular. Su 
frente está arrugada hasta formar pequeñas arrugas, como si pensara incluso 
en sueños. Todavía está demasiado pálida, pero no parece tan demacrada como 
esta mañana. Espero que mañana todo esto se arregle; se sentirá 
como en casa, en Exeter. ¡Oh, tengo sueño! 


Diario del doctor Seward 

1 de octubre. Renfield me sigue desconcertando. Su humor cambia tan 
rápidamente que me resulta difícil seguirlo, y como 
siempre significan algo más que su propio bienestar, constituyen un 
estudio más que interesante. Esta mañana, cuando fui a verlo después de 
su rechazo a Van Helsing, su actitud era la de un hombre que domina 
el destino. De hecho, dominaba el destino... subjetivamente. En realidad no 
le importaban las cosas terrenales; estaba en las nubes 
y contemplaba con desprecio todas las debilidades y necesidades de nosotros, los pobres mortales. Pensé 
que aprovecharía la ocasión y aprendería algo, así que 
le pregunté: —¿Qué 

pasa con las moscas en estos tiempos? Me sonrió de una 
manera bastante superior, una sonrisa que habría quedado bien en el rostro de Malvolio, mientras 
me respondía: 

—La mosca, mi querido señor, tiene una característica sorprendente: sus alas son típicas 
de los poderes aéreos de las facultades psíquicas. Los antiguos hicieron bien 
cuando tipificaron el alma como una mariposa. 

Pensé que llevaría su analogía al extremo de su lógica, así que dije 
rápidamente: —Oh 

, es un alma lo que buscas ahora, ¿no? Su locura frustró su 
razón, y una mirada perpleja se extendió por su rostro mientras, sacudiendo la cabeza,
Con una decisión que yo rara vez había visto en él, dijo: —¡Oh 

, no, oh, no! No quiero almas. Todo lo que quiero es la vida. —En este punto se animó— 
: Por el momento, me siento bastante indiferente. La vida está bien; 
tengo todo lo que quiero. ¡Debe conseguir un nuevo paciente, doctor, si desea 
estudiar zoofagia! 

Esto me desconcertó un poco, así que lo invité a continuar: —Entonces 

, ¿usted manda sobre la vida? ¿Es usted un dios, supongo? —Sonrió con una 
superioridad inefablemente benigna—. 

​​¡Oh, no! Lejos de mí arrogarme los atributos de la 
Deidad. Ni siquiera estoy involucrado en Sus acciones especialmente espirituales. Si 
se me permite expresar mi posición intelectual, en lo que respecta a las cosas 
puramente terrestres, estoy un poco en la posición que ocupaba Enoc 
espiritualmente. Esto fue una pregunta difícil para mí. En ese momento no podía recordar 
la pertinencia de Enoc; Entonces tuve que hacerle una pregunta sencilla, aunque sentí 
que al hacerlo me estaba rebajando a los ojos del lunático: 

“¿Y por qué Enoc?” 

“Porque caminaba con Dios”. No podía ver la analogía, pero no me 
gustaba admitirlo; así que recordé lo que él había negado: 

“Entonces no te importa la vida y no quieres almas. ¿Por qué no?”. Formule 
mi pregunta rápidamente y algo severamente, con el propósito de desconcertarlo. 
El esfuerzo tuvo éxito; por un instante, inconscientemente, volvió a su 
antigua actitud servil, se inclinó ante mí y, de hecho, me aduló mientras 
respondía: 

“No quiero almas, ¡de ninguna manera! No las quiero. No podría usarlas 
si las tuviera; no me serían de ninguna utilidad. No podría comerlas 
o…” De repente se detuvo y la antigua mirada astuta se extendió por 
su rostro, como un barrido de viento en la superficie del agua. —Y, doctor, 
en cuanto a la vida, ¿qué es después de todo? Cuando tienes todo lo que necesitas y 
sabes que nunca te faltará nada, eso es todo. Tengo amigos, buenos 
amigos, como usted, doctor Seward —dijo con una mueca de 
inefable astucia—. ¡Sé que nunca me faltarán los medios de 
vida! 

Creo que a través de la neblina de su locura vio algún 
antagonismo en mí, porque de inmediato recurrió al último refugio de los que son como 
él: un silencio obstinado. Al cabo de un rato vi que por el momento era 
inútil hablar con él. Estaba de mal humor, así que me fui. 

Más tarde ese mismo día me mandó llamar. Normalmente no habría venido 
sin una razón especial, pero ahora mismo estoy tan interesado en él 
que gustosamente haría un esfuerzo. Además, me alegro de tener algo 
que me ayude a pasar el tiempo. Harker está fuera, siguiendo pistas; y también
Lord Godalming y Quincey. Van Helsing está sentado en mi estudio estudiando detenidamente 
el informe preparado por los Harker; parece creer que con 
un conocimiento preciso de todos los detalles encontrará alguna pista. No desea 
que lo interrumpan en su trabajo sin motivo. Lo habría llevado conmigo 
a ver al paciente, pero pensé que después de su último rechazo 
tal vez no quisiera volver. Había también otra razón: Renfield 
no podía hablar tan libremente delante de una tercera persona como cuando él y yo estábamos 
solos. 

Lo encontré sentado en medio de la sala en su taburete, una postura 
que generalmente indica cierta energía mental por su parte. Cuando entré 
, dijo de inmediato, como si la pregunta hubiera estado esperando en sus 
labios: 

"¿Qué pasa con las almas?" Fue evidente entonces que mi suposición había sido 
correcta. La cerebración inconsciente estaba haciendo su trabajo, incluso con 
el lunático. Decidí sacar el asunto a la luz. "¿Qué pasa con ellas 
tú?", pregunté. No respondió durante un momento, sino que miró a 
su alrededor, de arriba abajo, como si esperara encontrar alguna inspiración para 
una respuesta. 

«¡No quiero almas!», dijo en un tono débil y disculpándose. El 
asunto parecía estar atormentándolo, así que decidí aprovecharlo: «ser 
cruel sólo para ser amable». Así que dije: 

«¿Te gusta la vida y quieres vivir?». 

«¡Oh, sí! Pero eso está bien; ¡no tienes por qué preocuparte por eso!». 

«Pero», pregunté, «¿cómo vamos a conseguir la vida sin conseguir 
también el alma?». Esto pareció desconcertarlo, así que continué: 

«Te lo pasarás muy bien cuando estés volando por ahí, con 
las almas de miles de moscas, arañas, pájaros y gatos zumbando 
, gorjeando y maullando a tu alrededor. Tienes sus vidas, ¿ 
sabes? ¡Y debes soportar sus almas!». Algo pareció afectar 
su imaginación, pues se puso los dedos sobre los oídos y cerró los ojos, 
apretándolos con fuerza, como hace un niño pequeño cuando le están 
enjabonando la cara. Había algo patético en ello que me conmovió; también 
me sirvió de lección, pues me pareció que ante mí había un niño... sólo un niño, 
aunque sus rasgos estaban desgastados y la barba incipiente de sus mandíbulas era blanca. 
Era evidente que estaba sufriendo algún proceso de perturbación mental 
y, sabiendo cómo sus estados de ánimo pasados ​​habían interpretado cosas aparentemente ajenas 
a él, pensé en entrar en su mente lo mejor que pudiera y 
acompañarlo. El primer paso era recuperar la confianza, así que le pregunté, 
hablando bastante alto para que me oyera a través de sus oídos cerrados:

—¿Quieres un poco de azúcar para que tus moscas vuelvan a rondar? —Pareció 
despertarse de repente y sacudió la cabeza. Riendo, respondió: —¡No 

mucho! ¡Las moscas son pobres cosas, después de todo! —Después de una pausa, añadió—: 
Pero de todos modos no quiero que sus almas revoloteen a mi alrededor. 

—O arañas —continué—. 

¡Arañas! ¿Para qué sirven las arañas? No tienen nada 
para comer o... —se detuvo de repente, como si le recordaran un 
tema prohibido—. 

¡Así, así! —pensé para mí—, es la segunda vez que 
se detiene de repente en la palabra «beber»; ¿qué significa? El propio Renfield parecía 
darse cuenta de que había cometido un lapsus, porque se apresuró a continuar, como para distraer 
mi atención: —No 

tomo en cuenta en absoluto estas cuestiones. «Ratas, ratones y 
ciervos pequeños», como dice Shakespeare; «alimento para gallinas de la despensa», 
podríamos llamarlos. Ya he superado toda esa clase de tonterías. Lo mismo se le puede 
pedir a un hombre que coma moléculas con un par de palillos que tratar de 
interesarme por los carnívoros menores, cuando sé lo que tengo delante 
. 

—Entiendo —dije—. ¿Quieres cosas grandes en las que puedas hacer que tus dientes se toquen 
? ¿Qué te parecería desayunar elefante? 

—¡Qué tonterías ridículas estás diciendo! —Se estaba despertando demasiado 
, así que pensé en presionarlo más—. Me pregunto —dije 
reflexivamente—, ¡cómo será el alma de un elefante! 

El efecto que deseaba se obtuvo, porque de inmediato se cayó de su 
caballo alto y se convirtió en un niño de nuevo. 

—¡No quiero el alma de un elefante, ni ninguna alma en absoluto! —dijo. Durante unos 
momentos se sentó abatido. De repente se puso de pie de un salto, con 
los ojos llameantes y todos los signos de una intensa excitación cerebral. —¡Al 
diablo con ustedes y sus almas! —gritó—. ¿Por qué me atormentan con 
las almas? ¿No tengo ya bastante de qué preocuparme, de qué sufrir y de qué distraerme, 
sin pensar en las almas? Parecía tan hostil que pensé que 
le aguardaba otro ataque homicida, así que hice sonar mi silbato. 
Sin embargo, en el instante en que lo hice, se calmó y dijo en tono de disculpa: 

“Perdóneme, doctor; me olvidé de mí mismo. No necesita ninguna ayuda. Estoy tan 
preocupado mentalmente que tiendo a estar irritable. Si supiera el 
problema al que me enfrento y que estoy resolviendo, me compadecería, me toleraría 
y me perdonaría. Por favor, no me ponga una camisa de fuerza. Quiero 
pensar y no puedo hacerlo libremente cuando mi cuerpo está confinado. Estoy 
seguro de que lo comprenderá”. Evidentemente tenía autocontrol; así que cuando el médico le dijo:
Cuando llegaron los asistentes, les dije que no se preocuparan y se retiraron. Renfield 
los observó irse; cuando la puerta se cerró, dijo con considerable 
dignidad y dulzura: 

"Doctor Seward, ha sido muy considerado conmigo. Créame 
que le estoy muy, muy agradecido". Pensé que sería bueno dejarlo en 
ese estado de ánimo, así que me fui. Sin duda, hay algo sobre lo que reflexionar 
en el estado de este hombre. Varios puntos parecen formar lo que el 
entrevistador estadounidense llama "una historia", si uno pudiera ponerlos en el orden correcto. 
Aquí están: 

No menciona "beber". 

Teme la idea de estar agobiado con el "alma" de algo. 

No tiene miedo de querer "vida" en el futuro. 

Desprecia las formas más bajas de vida en general, aunque teme ser 
perseguido por sus almas. 

Lógicamente, todas estas cosas apuntan en una dirección: tiene la seguridad de algún tipo 
de que adquirirá una vida superior. Teme la consecuencia: la 
carga de un alma. ¡Entonces es una vida humana lo que busca! 

¿Y la seguridad...? ¡ 

Dios misericordioso! El conde ha estado con él y se 
está tramando algún nuevo plan de terror. 

Más tarde... Después de mi ronda, fui a ver a Van Helsing y le conté mis 
sospechas. Se puso muy serio y, después de pensarlo un rato, 
me pidió que lo llevara a Renfield. Así lo hice. Cuando llegamos a la puerta, 
oímos al lunático que estaba dentro cantando alegremente, como solía hacerlo en un tiempo 
que ahora parece tan lejano. Cuando entramos, vimos con asombro que 
había esparcido su azúcar como antaño; las moscas, aletargadas por el 
otoño, comenzaban a zumbar en la habitación. Intentamos hacerle hablar 
del tema de nuestra conversación anterior, pero no quiso escuchar. 
Continuó cantando, como si no hubiéramos estado presentes. Había 
cogido un trozo de papel y lo estaba doblando para meterlo en un cuaderno. Tuvimos que salir 
tan ignorantes como entramos. 

El suyo es un caso curioso, en verdad; debemos vigilarlo esta noche. 


_Carta de Mitchell, Sons y Candy a Lord Godalming_ 

“_1 de octubre._ 

“Mi señor: 

“Estamos siempre más que felices de satisfacer sus deseos. Con 
respecto al deseo de Su Señoría, expresado por el Sr. Harker en su 
nombre, le rogamos que nos proporcione la siguiente información sobre la venta y 
compra del número 347, Piccadilly. Los vendedores originales son los albaceas 
del difunto Sr. Archibald Winter-Suffield. El comprador es un 
noble extranjero, el conde de Ville, que realizó la compra él mismo pagando el 
dinero de la compra en billetes 'sobre el mostrador', si Su Señoría me perdona
" Nosotros usamos una expresión tan vulgar. Aparte de esto no sabemos nada 
de él. 

    "Somos, mi señor, 
    "los humildes servidores de su señoría, 
    "Mitchell, Sons & Candy". 


Diario del Dr. Seward 

. 2 de octubre. Anoche puse a un hombre en el pasillo y le dije que 
tomara nota precisa de cualquier sonido que pudiera oír desde la habitación de Renfield, 
y le di instrucciones de que si había algo extraño 
me llamara. Después de la cena, cuando todos nos habíamos reunido alrededor del fuego en 
el estudio, la señora Harker se había ido a la cama, discutimos los intentos y 
descubrimientos del día. Harker fue el único que tuvo algún resultado, y 
tenemos grandes esperanzas de que su pista pueda ser importante. 

Antes de acostarme, fui a la habitación del paciente y miré 
a través de la trampilla de observación. Estaba durmiendo profundamente, y su pecho 
subía y bajaba con respiración regular. 

Esta mañana, el hombre de guardia me informó de que poco después de medianoche 
se sentía inquieto y rezaba en voz algo alta. 
Le pregunté si eso era todo; me respondió que eso era todo lo que oía. Había 
algo en su actitud tan sospechoso que le pregunté sin rodeos si 
había estado dormido. Negó haber dormido, pero admitió haber “dormido” un 
rato. Es una lástima que no se pueda confiar en los hombres a menos que se los vigile. 

Hoy Harker ha salido a seguir su pista, y Art y Quincey están 
cuidando los caballos. Godalming cree que será bueno tener 
caballos siempre a punto, porque cuando obtengamos la información que buscamos 
no habrá tiempo que perder. Debemos esterilizar toda la 
tierra importada entre el amanecer y el atardecer; así encontraremos al conde en su 
punto más débil y sin un refugio al que refugiarse. Van Helsing se ha ido al 
Museo Británico a buscar algunas autoridades en medicina antigua. Los 
viejos médicos tenían en cuenta cosas que sus seguidores no 
aceptan, y el profesor está buscando curas para brujas y demonios que 
puedan ser útiles más adelante. 

A veces pienso que todos estamos locos y que despertaremos a la cordura con 
camisas de fuerza. 

Más tarde... Nos hemos vuelto a encontrar. Parece que por fin estamos en el camino correcto, 
y nuestro trabajo de mañana puede ser el principio del fin. Me pregunto 
si la tranquilidad de Renfield tiene algo que ver con esto. Sus estados de ánimo han 
seguido tanto los actos del conde, que la inminente destrucción del 
monstruo puede llegarle de alguna manera sutil. Si pudiéramos obtener 
alguna pista sobre lo que pasó por su mente, entre el momento de mi discusión...
EspañolEl hecho de que hoy haya vuelto a cazar moscas podría darnos una 
pista valiosa. Parece que ahora está tranquilo por un rato... ¿Lo está? Ese 
grito salvaje parecía venir de su habitación... 

El encargado entró corriendo en mi habitación y me dijo que Renfield había 
sufrido algún accidente. Lo había oído gritar y, cuando fue 
a verlo, lo encontró tendido boca abajo en el suelo, todo cubierto de sangre. 
Debo irme de inmediato... 




CAPÍTULO XXI. 

/Diario del doctor Seward./ 


_3 de octubre._ Permítanme escribir con exactitud todo lo que sucedió, lo mejor 
que puedo recordarlo, desde la última vez que hice una entrada. No 
debo olvidar ningún detalle que pueda recordar; debo continuar con toda calma. 

Cuando llegué a la habitación de Renfield, lo encontré tendido en el suelo sobre su 
lado izquierdo en un charco de sangre brillante. Cuando fui a moverlo, se 
hizo evidente de inmediato que había recibido algunas heridas terribles; 
No parecía haber entre las partes del 
cuerpo esa unidad de propósito que caracteriza incluso a la cordura letárgica. Cuando el rostro quedó expuesto, pude 
ver que estaba horriblemente magullado, como si lo hubieran golpeado contra 
el suelo; de hecho, era de las heridas del rostro de donde 
se originaba el charco de sangre. El asistente que estaba arrodillado junto al cuerpo me dijo cuando 
lo giramos: 

"Creo, señor, que tiene la espalda rota. Mire, tanto su brazo derecho como su pierna 
y todo el lado de su cara están paralizados". Cómo pudo haber sucedido algo así 
desconcertó al asistente más allá de toda medida. Parecía bastante 
desconcertado y frunció el ceño cuando dijo: 

"No puedo entender las dos cosas. Pudo marcarse la cara así 
golpeándose la cabeza contra el suelo. Vi a una joven hacerlo una vez 
en el asilo de Eversfield antes de que alguien pudiera ponerle las manos encima. Y supongo 
que podría haberse roto la espalda al caerse de la cama, si se encorvaba 
de forma incómoda. Pero no puedo imaginarme cómo 
ocurrieron las dos cosas. Si tenía la espalda rota, no podía golpearse la cabeza; y 
si su cara estaba así antes de caerse de la cama, habría 
señales de ello. Le dije: 

"Vaya a ver al doctor Van Helsing y pídale que venga aquí de inmediato. 
Lo necesito sin demora". El hombre salió corriendo y, al cabo de unos 
minutos, apareció el profesor, en bata y zapatillas. Cuando 
vio a Renfield en el suelo, lo miró fijamente un momento y luego 
se volvió hacia mí. Creo que reconoció mi pensamiento en mis ojos, porque dijo 
muy tranquilamente, evidentemente para que lo oyera el asistente:

—¡Ah, un triste accidente! Necesitará una vigilancia muy cuidadosa y mucha 
atención. Yo me quedaré con usted, pero primero me vestiré. 
Si usted se queda, me reuniré con usted en unos minutos. 

El paciente respiraba ahora con dificultad y era fácil ver 
que había sufrido alguna lesión terrible. Van Helsing regresó con 
extraordinaria celeridad, trayendo consigo un caso quirúrgico. 
Evidentemente había estado pensando y había tomado una decisión, porque, casi antes de 
mirar al paciente, me susurró: —Haga 

que el asistente se vaya. Debemos estar a solas con él cuando recupere 
el conocimiento, después de la operación. —Creo 

que eso es todo por ahora, Simmons. Hemos hecho todo lo que podemos por 
ahora. Será mejor que haga su ronda y el doctor Van Helsing operará. 
Avíseme inmediatamente si hay algo inusual en alguna parte. 

El hombre se retiró y pasamos a un examen estricto del paciente. 
Las heridas de la cara eran superficiales; La verdadera lesión era una 
fractura hundida del cráneo, que se extendía hasta la zona motora. El 
profesor pensó un momento y dijo: 

“Debemos reducir la presión y volver a las condiciones normales, en la medida 
de lo posible; la rapidez de la sufusión muestra la naturaleza terrible de 
su lesión. Toda la zona motora parece afectada. La sufusión del 
cerebro aumentará rápidamente, por lo que debemos realizar una trepanación de inmediato o puede ser 
demasiado tarde”. Mientras hablaba, se oyó un suave golpeteo en la puerta. 
Fui a abrirla y encontré en el pasillo a Arthur y 
Quincey en pijama y zapatillas. El primero habló: 

“Oí que su hombre llamó al doctor Van Helsing y le contó de un accidente. 
Así que desperté a Quincey, o más bien lo llamé porque no estaba dormido. Las cosas 
se están moviendo demasiado rápido y de manera demasiado extraña para que ninguno de nosotros pueda dormir profundamente 
en estos tiempos. He estado pensando que mañana por la noche no veremos 
las cosas como han sido. Tendremos que mirar hacia atrás y hacia adelante un poco 
más de lo que lo hemos hecho. ¿Podemos entrar? Asentí con la cabeza y mantuve la puerta 
abierta hasta que entraron; luego la volví a cerrar. Cuando Quincey vio la 
actitud y el estado del paciente y notó el horrible charco en el 
suelo, dijo suavemente: 

"¡Dios mío! ¿Qué le ha pasado? ¡Pobre, pobre diablo!" Se lo dije 
brevemente y añadí que esperábamos que recuperara el conocimiento después de 
la operación, al menos por un corto tiempo. Fue de inmediato y se sentó 
en el borde de la cama, con Godalming a su lado; todos observamos 
con paciencia.

—Esperaremos —dijo Van Helsing— el tiempo suficiente para encontrar el mejor 
lugar para la trepanación, de modo que podamos extraer con mayor rapidez y perfección 
el coágulo de sangre, pues es evidente que la hemorragia va en aumento. 

Los minutos que esperábamos transcurrían con una lentitud terrible. Sentí 
un terrible desmayo y, por el rostro de Van Helsing, deduje 
que sentía algún temor o aprensión por lo que iba a suceder. 
Temía las palabras que pudiera pronunciar Renfield. Tenía mucho miedo de 
pensar, pero estaba convencido de lo que iba a suceder, como he leído 
de hombres que han oído el velorio. La respiración del pobre hombre era 
entrecortada. A cada instante parecía que iba a abrir los 
ojos y hablar, pero luego seguía una respiración estertorosa prolongada 
y volvía a caer en una insensibilidad más fija. Acostumbrado como estaba 
a los lechos de enfermo y a la muerte, esta incertidumbre crecía cada vez más en mí. Casi podía 
oír los latidos de mi propio corazón; La sangre que 
me corría por las sienes sonaba como martillazos. El silencio se hizo finalmente 
agonizante. Miré a mis compañeros, uno tras otro, y vi por 
sus rostros enrojecidos y sus frentes húmedas que soportaban la misma 
tortura. Había una especie de suspenso nervioso sobre todos nosotros, como si en lo alto 
una campana terrible fuera a sonar con fuerza cuando menos 
lo esperáramos. 

Por fin llegó un momento en que fue evidente que el paciente se 
hundía rápidamente; podía morir en cualquier momento. Miré al profesor 
y vi que sus ojos estaban fijos en los míos. Su rostro estaba severamente fijado mientras 
hablaba: 

"No hay tiempo que perder. Sus palabras pueden valer muchas vidas; he 
estado pensando eso mientras estaba aquí. ¡Puede que haya un alma en juego! 
Operaremos justo por encima de la oreja". 

Sin decir otra palabra, realizó la operación. Durante unos momentos la 
respiración continuó siendo estertórea. Luego vino una respiración tan 
prolongada que parecía que le iba a desgarrar el pecho. 
De repente abrió los ojos y se quedaron fijos en una 
mirada salvaje e impotente. Esto continuó durante unos momentos; luego se suavizó hasta convertirse en 
una sorpresa agradable, y de sus labios surgió un suspiro de alivio. Se movió 
convulsivamente y, mientras lo hacía, dijo: —Me 

quedaré quieto, doctor. Dígales que me quiten la camisa de fuerza. He 
tenido un sueño terrible y me ha dejado tan débil que no puedo 
moverme. ¿Qué le pasa a mi cara? La siento toda hinchada y me escuece 
terriblemente. Trató de girar la cabeza, pero incluso con el esfuerzo su
Mis ojos parecieron volverse vidriosos de nuevo, así que lo volví a colocar con cuidado. Entonces Van 
Helsing dijo en un tono tranquilo y grave: 

"Cuéntenos su sueño, señor Renfield". Al oír la voz, su rostro 
se iluminó a través de su mutilación y dijo: 

"Ese es el doctor Van Helsing. Qué bueno que esté aquí. Deme un poco 
de agua, tengo los labios secos; e intentaré contárselo. Soñé". 
Se detuvo y pareció desmayarse. Llamé en voz baja a Quincey: "El 
brandy, está en mi estudio, ¡rápido!" Volvió corriendo con un vaso, 
la botella de brandy y una jarra de agua. Humedecimos los 
labios resecos y el paciente revivió rápidamente. Parecía, sin embargo, que su pobre 
cerebro herido había estado trabajando en el intervalo, porque, cuando estuvo completamente 
consciente, me miró penetrantemente con una confusión agonizante que 
nunca olvidaré, y dijo: 

"No debo engañarme; No era un sueño, sino una cruda realidad. 
—Entonces sus ojos recorrieron la habitación; cuando vieron a las dos 
figuras sentadas pacientemente al borde de la cama, continuó—: 

Si no estuviera seguro ya, lo sabría por ellas. —Por un instante 
sus ojos se cerraron, no por dolor ni por sueño, sino voluntariamente, como si 
estuviera poniendo en juego todas sus facultades; cuando los abrió, dijo 
apresuradamente y con más energía de la que había mostrado hasta entonces—: 

Rápido, doctor, rápido. ¡Me estoy muriendo! Siento que sólo tengo unos minutos; 
y luego debo volver a la muerte... ¡o peor! Humedezca mis labios con brandy 
otra vez. Tengo algo que decir antes de morir; o antes de que mi 
pobre cerebro aplastado muera de todos modos. ¡Gracias! Fue esa noche después de que me dejaste 
, cuando te imploré que me dejaras ir. No podía hablar entonces, 
porque sentía que tenía la lengua atada; pero estaba tan cuerdo entonces, excepto en ese 
sentido, como lo estoy ahora. Después de 
que me dejaste, estuve en una agonía de desesperación durante mucho tiempo ; me pareció que habían pasado horas. Luego, una paz repentina me invadió. Mi 
cerebro pareció enfriarse de nuevo y me di cuenta de dónde estaba. Oí a 
los perros ladrar detrás de nuestra casa, pero no dónde estaba él. Mientras hablaba, 
los ojos de Van Helsing no parpadearon en ningún momento, pero su mano se acercó y encontró la mía 
y la apretó con fuerza. Sin embargo, no se traicionó a sí mismo; asintió 
ligeramente y dijo: "Continúa", en voz baja. Renfield prosiguió: 

"Se acercó a la ventana en la niebla, como lo había visto muchas veces antes; 
pero entonces era sólido, no un fantasma, y ​​sus ojos eran feroces como los de un 
hombre cuando está enojado. Se reía con su boca roja; los 
dientes blancos y afilados brillaban a la luz de la luna cuando se volvió para mirar hacia atrás por encima del cinturón.
"Al principio no le pedí que entrara 
, aunque sabía que quería hacerlo, tal como lo había deseado desde el principio. 
Luego comenzó a prometerme cosas, no con palabras sino haciéndolas realidad". 
El profesor lo interrumpió: 

"¿Cómo?" 

"Haciéndolas realidad, tal como solía enviar moscas cuando 
brillaba el sol. Grandes y gordas, con acero y zafiro en las 
alas; y grandes polillas, por la noche, con calaveras y huesos cruzados en la 
espalda". Van Helsing le hizo un gesto con la cabeza mientras me susurraba inconscientemente: 

"La Acberontia atropos de las esfinge... ¡lo que usted llama la 
polilla de la calavera!" El paciente continuó sin detenerse. 

"Luego comenzó a susurrar: '¡Ratas, ratas, ratas! Cientos, miles, 
millones de ellas, y cada una una vida; y perros para comérselas, y gatos 
también. ¡Todas las vidas! ¡Todo sangre roja, con años de vida en ella; y no sólo 
moscas zumbantes! Me reí de él, porque quería ver lo que podía 
hacer. Entonces los perros aullaron, más allá de los árboles oscuros de Su casa. 
Me hizo una señal para que me acercara a la ventana. Me levanté y miré hacia afuera, y Él levantó las 
manos, y pareció llamar sin usar palabras. Una masa oscura 
se extendió sobre la hierba, acercándose como la forma de una llama de fuego; 
y luego movió la niebla a la derecha y a la izquierda, y pude ver que 
había miles de ratas con los ojos llameantes de color rojo, como los Suyos, 
sólo que más pequeños. Levantó la mano, y todas se detuvieron; y pensé 
que parecía estar diciendo: "¡Todas estas vidas te daré, sí, y muchas 
más y mayores, a través de incontables edades, si te postras y 
me adoras!" Y luego una nube roja, como del color de la sangre, pareció 
cerrarse sobre mis ojos; y antes de que supiera lo que estaba haciendo, me encontré 
abriendo la ventana y diciéndole: "¡Entra, Señor y Maestro!" Las ratas 
se habían ido, pero él se deslizó dentro de la habitación a través de la ventana, aunque 
sólo estaba abierta una pulgada de ancho, tal como la Luna misma ha entrado a menudo 
por la más pequeña grieta, y ha permanecido ante mí en todo su tamaño y 
esplendor. 

Su voz era más débil, así que humedecí sus labios con el brandy de nuevo, y 
continuó; pero parecía como si su memoria hubiera seguido trabajando en 
el intervalo, porque su historia había avanzado más. Estaba a punto de llamarlo 
de nuevo al punto, pero Van Helsing me susurró: “Déjalo continuar. 
No lo interrumpas; no puede retroceder, y tal vez no pueda continuar en 
absoluto si una vez pierde el hilo de su pensamiento”. Continuó:

“Todo el día esperé noticias suyas, pero no me envió nada, ni 
siquiera una mosca azul, y cuando salió la luna me enojé bastante con él. 
Cuando entró por la ventana, aunque estaba cerrada, y ni siquiera 
llamó, me enojé con él. Se burló de mí, y su cara blanca miró 
a través de la niebla con sus ojos rojos brillando, y continuó como si fuera el 
dueño de todo el lugar y yo no fuera nadie. Ni siquiera olía igual 
cuando pasó a mi lado. No pude sostenerlo. Pensé que, de alguna manera, la señora 
Harker había entrado en la habitación”. 

Los dos hombres que estaban sentados en la cama se levantaron y se acercaron, parándose detrás de 
él para que no pudiera verlos, pero donde ellos podían escuchar mejor. 
Ambos guardaron silencio, pero el profesor se sobresaltó y tembló; su 
rostro, sin embargo, se volvió más sombrío y severo todavía. Renfield continuó sin 
darse cuenta: 

“Cuando la señora Harker vino a verme esta tarde, no era la misma; 
"Fue como tomar té después de haber regado la tetera". Aquí todos nos movimos, 
pero nadie dijo una palabra; él continuó: 

"No sabía que ella estaba aquí hasta que habló; y no parecía la 
misma. No me gustan las personas pálidas; me gustan con mucha sangre 
, y la de ella parecía haberse agotado. No pensé en eso 
en ese momento; pero cuando se fue comencé a pensar, y me enloqueció 
saber que Él le había estado quitando la vida". Podía sentir que 
el resto temblaba, como yo; pero por lo demás permanecimos quietos. "Así que cuando 
Él vino esta noche, yo estaba lista para Él. Vi la niebla entrar sigilosamente, y 
la agarré fuerte. Había oído que los locos tienen una fuerza sobrenatural; y 
como sabía que yo era un loco, a veces, de todos modos, decidí usar mi poder. 
Sí, y Él también lo sintió, porque tuvo que salir de la niebla para luchar 
conmigo. Me agarré fuerte; "Y pensé que iba a ganar, porque no quería 
que Él le quitara más vida, hasta que vi Sus ojos. 
Me quemaron y mi fuerza se volvió como el agua. Él se deslizó a través de ella, y 
cuando traté de aferrarme a Él, Él me levantó y me arrojó al suelo. Había 
una nube roja ante mí, y un ruido como de trueno, y la niebla parecía 
escabullirse por debajo de la puerta". Su voz se estaba volviendo más débil y su 
respiración más estertórea. Van Helsing se puso de pie instintivamente. 

"Ahora sabemos lo peor", dijo. "Él está aquí y conocemos su propósito. 
Puede que no sea demasiado tarde. Estemos armados, igual que la otra 
noche, pero no perdamos tiempo; no hay un instante que perder". No había 
necesidad de poner en palabras nuestro miedo, ni siquiera nuestra convicción: las compartimos en
Todos nos apresuramos y sacamos de nuestras habitaciones las mismas cosas que teníamos 
cuando entramos en la casa del conde. El profesor tenía las suyas preparadas y 
cuando nos encontramos en el corredor las señaló significativamente mientras decía: —Nunca 

me abandonan; y no lo harán hasta que este desafortunado asunto haya 
terminado. Sean prudentes también, amigos míos. No es un enemigo común con el que tratamos. 
¡Ay! ¡Ay! ¡Que la querida señora Mina sufra! —Se detuvo; su 
voz se quebraba y no sé si la rabia o el terror predominaban en 
mi corazón. 

Fuera de la puerta de los Harker nos detuvimos. Art y Quincey se detuvieron, y este 
último dijo: 

—¿Deberíamos molestarla? 

—Debemos hacerlo —dijo Van Helsing con severidad—. Si la puerta está cerrada, 
la forzaré. 

—¿No puede asustarla terriblemente? ¡Es inusual entrar en la 
habitación de una dama! Van Helsing dijo solemnemente: —Siempre 

tienes razón; pero esto es vida o muerte. Todas las habitaciones son 
iguales para el doctor, y aunque no lo fueran, para mí son todas una sola 
esta noche. Amigo John, cuando gire el picaporte, si la puerta no se 
abre, baja el hombro y empuja; y tú también, amigos míos. 
¡Ahora! 

Giró el picaporte mientras hablaba, pero la puerta no cedió. Nos arrojamos 
contra ella; se abrió de golpe con un estruendo y casi nos caímos 
de cabeza en la habitación. El profesor cayó de verdad, y vi 
por encima de él cómo se levantaba a cuatro patas. Lo que vi 
me horrorizó. Sentí que se me erizaban los pelos de la nuca como cerdas, 
y mi corazón pareció detenerse. 

La luz de la luna era tan brillante que a través de la gruesa persiana amarilla la 
habitación estaba lo suficientemente iluminada para ver. En la cama, junto a la ventana, yacía Jonathan 
Harker, con el rostro enrojecido y respirando con dificultad, como si estuviera en un estado de estupor. 
Arrodillada en el borde más cercano de la cama, mirando hacia fuera, estaba la figura vestida de blanco 
de su esposa. A su lado estaba un hombre alto y delgado, vestido de negro. 
Tenía la cara vuelta hacia nosotros, pero en cuanto lo vimos, todos reconocimos 
al conde, en todos los sentidos, hasta en la cicatriz de la frente. Con la 
mano izquierda sostenía las dos manos de la señora Harker, manteniéndolas alejadas con los brazos de ella 
en plena tensión; con la mano derecha la agarraba por la nuca, 
obligándola a apoyar la cara sobre su pecho. Su camisón blanco estaba manchado 
de sangre y un fino hilo corría por el pecho desnudo del hombre, que 
se veía a través de su vestido desgarrado. La actitud de los dos tenía un terrible 
parecido con la de un niño que obliga a un gatito a introducir la nariz en un platillo de leche 
para obligarlo a beber. Cuando entramos en la habitación, el conde giró la cabeza y dijo:
El rostro del conde se volvió hacia él 
y pareció asomar la mirada infernal que había oído describir . Sus ojos ardían de rojo con una pasión diabólica; las grandes fosas nasales 
de la blanca nariz aguileña se abrieron de par en par y temblaron en los bordes; y los 
dientes blancos y afilados, detrás de los labios carnosos de la boca que goteaba sangre, 
se apretaron como los de una bestia salvaje. Con un tirón que arrojó 
a su víctima hacia la cama como si la hubieran arrojado desde una altura, se volvió 
y se abalanzó sobre nosotros. Pero para entonces el profesor ya se había puesto de pie 
y sostenía hacia sí el sobre que contenía la 
Hostia Sagrada. El conde se detuvo de repente, tal como lo había hecho la pobre Lucy fuera de 
la tumba, y se encogió. Se encogió cada vez más, mientras nosotros, 
levantando nuestros crucifijos, avanzábamos. La luz de la luna se apagó de repente, mientras una 
gran nube negra cruzaba el cielo; y cuando la luz de gas se encendió 
bajo la cerilla de Quincey, no vimos nada más que un vapor débil. Mientras mirábamos 
, la puerta se arrastró por debajo de la puerta, que, con el retroceso al abrirse de golpe 
, había vuelto a su posición anterior. Van Helsing, Art y yo nos acercamos 
a la señora Harker, que para entonces ya había recuperado el aliento y 
había lanzado un grito tan salvaje, tan penetrante, tan desesperado que 
ahora me parece que resonará en mis oídos hasta el día de mi muerte. Durante unos 
segundos permaneció tendida en su actitud desvalida y desorientada. Su rostro estaba 
cadavérico, con una palidez que se acentuaba por la sangre que 
le manchaba los labios, las mejillas y el mentón; de su garganta brotaba un fino hilo de 
sangre. Sus ojos estaban enloquecidos de terror. Luego se puso delante del rostro sus 
pobres manos aplastadas, que mostraban en su blancura la marca roja del 
terrible apretón del conde, y de detrás de ellas surgió un gemido bajo y desolado 
que hizo que el terrible grito pareciera sólo la expresión rápida de un 
dolor interminable. Van Helsing se adelantó y cubrió suavemente 
su cuerpo con la colcha, mientras Art, después de mirarla a la cara por un instante 
con desesperación, salió corriendo de la habitación. Van Helsing me susurró: 

«Jonathan está en un estado de estupor como sabemos que puede producir el vampiro. 
No podemos hacer nada con la pobre señora Mina durante unos momentos hasta que se 
recupere; ¡tengo que despertarlo!». Mojó el extremo de una toalla en 
agua fría y con ella comenzó a darle golpecitos en la cara, mientras su esposa 
se sujetaba la cara entre las manos y sollozaba de una manera que 
era desgarrador de oír. Levanté la persiana y miré por la 
ventana. Había mucha luz de luna; y mientras miraba, pude ver a Quincey 
Morris correr por el césped y esconderse a la sombra de un gran tejo.
Me desconcertó pensar por qué hacía eso, pero en ese momento 
oí la rápida exclamación de Harker cuando despertó parcialmente consciente 
y se volvió hacia la cama. En su rostro, como bien podría haberlo hecho, había una expresión 
de salvaje asombro. Pareció aturdido por unos segundos, y luego 
pareció que de repente recobraba la conciencia y se levantó de un salto. 
Su esposa se despertó por el rápido movimiento y se volvió hacia él con los 
brazos extendidos, como para abrazarlo; sin embargo, al instante 
los volvió a juntar y, juntó los codos, se llevó las manos 
a la cara y se estremeció hasta que la cama se sacudió bajo ella. 

«En nombre de Dios, ¿qué significa esto?», gritó Harker. «Doctor Seward, doctor 
Van Helsing, ¿qué es? ¿Qué ha sucedido? ¿Qué sucede? Mina, querida, 
¿qué es? ¿Qué significa esa sangre? ¡Dios mío, Dios mío! ¡Hemos llegado a 
esto!» Y, poniéndose de rodillas, golpeó las manos con fuerza 
. —¡Dios mío, ayúdanos! ¡Ayúdala! ¡Oh, ayúdala! —Con un 
movimiento rápido, saltó de la cama y comenzó a ponerse la ropa, con todo 
el hombre que había en él despertado ante la necesidad de un esfuerzo inmediato—. ¿Qué ha 
pasado? ¡Cuéntamelo todo! —gritó sin detenerse—. Doctor Van 
Helsing, usted ama a Mina, lo sé. Oh, haga algo para salvarla. No debe 
haber ido demasiado lejos todavía. ¡Cuídala mientras lo busco! Su esposa, 
a través del terror, el horror y la angustia, vio un peligro seguro para él; 
olvidándose al instante de su propio dolor, lo agarró y gritó 
: —¡No 

! ¡No! Jonathan, no debes dejarme. Ya he sufrido bastante 
esta noche, Dios sabe, sin el temor de que te haga daño. Debes 
quedarte conmigo. ¡Quédate con estos amigos que te cuidarán! Su 
expresión se volvió frenética mientras hablaba; y, cuando él se rindió, ella 
lo tiró hacia abajo, sentándose en la cama y se aferró a él con fuerza. 

Van Helsing y yo tratamos de calmarlos a ambos. El profesor levantó su 
pequeño crucifijo dorado y dijo con maravillosa calma: —No 

temas, querida. Estamos aquí y mientras esto esté cerca de ti 
, ninguna cosa inmunda puede acercarse. Estás a salvo esta noche y debemos estar 
tranquilos y deliberar juntos. Ella se estremeció y guardó silencio, apoyando 
la cabeza sobre el pecho de su marido. Cuando la levantó, su 
camisón blanco estaba manchado de sangre donde sus labios lo habían tocado y donde 
la delgada herida abierta en su cuello había dejado gotear. En el instante en 
que lo vio, se apartó con un gemido bajo y susurró entre 
sollozos ahogados: 

—¡Inmundo, inmundo! No debo tocarlo ni besarlo más. ¡Oh, que sea
—Debería ser que ahora soy su peor enemigo y a quien 
más motivos puede tener para temer. —A lo que él respondió con resolución—: 

Tonterías, Mina. Es una vergüenza para mí oír semejante palabra. No quería 
oírla de ti y no la oiré de ti. ¡Que Dios me juzgue por mis 
méritos y me castigue con un sufrimiento más amargo que el de esta hora, 
si por algún acto o voluntad mío algo se interpusiera entre nosotros! —Extendió 
los brazos y la abrazó contra su pecho; y durante un rato ella permaneció allí 
sollozando. Él nos miró por encima de la cabeza inclinada de ella, con ojos que parpadeaban 
húmedos por encima de sus fosas nasales temblorosas; su boca estaba dura como el acero. Al cabo de 
un rato, sus sollozos se hicieron menos frecuentes y más débiles, y entonces él 
me dijo, hablando con una calma estudiada que sentí que ponía a prueba su 
poder nervioso al máximo—: 

Y ahora, doctor Seward, cuénteme todo sobre esto. Conozco demasiado bien los 
hechos generales; cuénteme todo lo que ha sucedido. Le conté exactamente lo que había sucedido 
y él escuchó con aparente impasibilidad, pero sus fosas nasales se crisparon 
y sus ojos ardieron cuando le conté cómo las manos despiadadas del conde habían 
mantenido a su esposa en esa terrible y horrible posición, con la boca pegada a 
la herida abierta en su pecho. Me interesó, incluso en ese momento, ver 
que mientras el rostro de pasión blanca se movía convulsivamente sobre 
la cabeza inclinada, las manos acariciaban tierna y amorosamente el 
cabello alborotado. Justo cuando había terminado, Quincey y Godalming llamaron a la 
puerta. Entraron obedeciendo a nuestra llamada. Van Helsing 
me miró interrogante. Entendí que se refería a si aprovechábamos 
su llegada para desviar, si era posible, los pensamientos de los infelices 
esposos el uno del otro y de ellos mismos; así que, al asentir con la cabeza 
, les preguntó qué habían visto o hecho. A lo que 
Lord Godalming respondió: 

"No pude verlo en ningún lugar del pasillo ni en ninguna de nuestras habitaciones. Miré 
en el estudio, pero, aunque había estado allí, se había ido. 
Sin embargo, había... Se detuvo de repente, mirando la pobre figura desplomada en 
la cama. Van Helsing dijo gravemente: —Continúe, 

amigo Arthur. No queremos más ocultaciones. Nuestra esperanza ahora está en 
saberlo todo. ¡Cuénteselo libremente! —Así que Art continuó—: 

Había estado allí, y aunque sólo pudo haber sido por unos 
segundos, hizo un gran uso del lugar. Todo el manuscrito se había 
quemado, y las llamas azules parpadeaban entre las cenizas blancas; 
los cilindros de su fonógrafo también fueron arrojados al fuego, y el
—La cera había ayudado a apagar las llamas. —En este punto lo interrumpí—. ¡Gracias a Dios que hay 
otra copia en la caja fuerte! —Su rostro se iluminó por un momento, pero volvió a ensombrecerse cuando 
continuó—: Corrí escaleras abajo, pero no vi señales de él. Miré 
en la habitación de Renfield, pero no había rastros allí, excepto... —Hizo otra 
pausa—. Continúe —dijo Harker con voz ronca; de modo que inclinó la cabeza y, 
humedeciéndose los labios con la lengua, agregó—: excepto que el pobre hombre 
está muerto. La señora Harker levantó la cabeza, mirándonos a uno y a otro 
mientras decía solemnemente: —¡Hágase 

la voluntad de Dios! No pude evitar sentir que Art estaba ocultando 
algo; pero, como supuse que era con un propósito, no dije nada. 
Van Helsing se volvió hacia Morris y preguntó: 

—Y usted, amigo Quincey, ¿tiene algo que contar? —Un 

poco —respondió—. Puede que sea mucho, pero por ahora 
no puedo decirlo. Pensé que sería bueno saber, si era posible, adónde 
iría el conde cuando saliera de la casa. No lo vi, pero vi un murciélago que se alzaba desde 
la ventana de Renfield y volaba hacia el oeste. Esperaba verlo 
regresar de alguna forma a Carfax, pero evidentemente buscaba otra guarida. 
No volverá esta noche, porque el cielo se está enrojeciendo por el este y el 
amanecer está cerca. ¡Tenemos que trabajar mañana! 

Pronunció estas últimas palabras con los dientes apretados. Durante un espacio de quizás 
un par de minutos hubo silencio, y pude imaginar que podía 
oír el sonido de nuestros corazones latiendo; luego Van Helsing dijo, colocando su 
mano muy tiernamente sobre la cabeza de la señora Harker: —Y 

ahora, señora Mina, pobrecita, querida señora Mina, cuéntenos exactamente lo que 
sucedió. Dios sabe que no quiero que se sienta apenada, pero es 
necesario que lo sepamos todo. Porque ahora más que nunca, todo el trabajo debe hacerse 
rápido, rápido y con absoluta seriedad. Se acerca el día en que 
todo terminará, si es que puede ser; y ahora tenemos la oportunidad de vivir y 
aprender. 

La pobre y querida señora se estremeció, y pude ver la tensión de sus nervios 
mientras abrazaba a su marido más cerca de ella e inclinaba la cabeza cada 
vez más hacia su pecho. Luego levantó la cabeza orgullosamente y le tendió 
una mano a van Helsing, quien la tomó en la suya y, después de inclinarse y 
besarla reverentemente, la sujetó con fuerza. La otra mano estaba entrelazada con la 
de su marido, quien la rodeaba con el otro brazo en señal de protección. 
Después de una pausa en la que evidentemente estaba ordenando sus pensamientos, 
comenzó: 

"Tomé la poción para dormir que tan amablemente me había dado, pero 
durante mucho tiempo no hizo efecto. Parecía estar más despierta y
Miríadas de horribles fantasías comenzaron a amontonarse en mi mente, todas ellas 
relacionadas con la muerte, los vampiros, la sangre, el dolor y los problemas. 
Su marido gimió involuntariamente cuando ella se volvió hacia él y le dijo 
con cariño: «No te preocupes, querida. Debes ser valiente y fuerte y ayudarme 
en esta horrible tarea. Si supieras el esfuerzo que me supone 
hablar de esta cosa tan terrible, comprenderías lo mucho que 
necesito tu ayuda. Bueno, vi que debía tratar de ayudar a la medicina a hacer su trabajo 
con mi voluntad, si iba a hacerme algún bien, así que me dispuse a 
dormir. Efectivamente, el sueño debió haber llegado pronto, porque no recordaba nada 
más. Jonathan, al entrar, no me había despertado, porque estaba acostado a mi lado cuando 
lo recordé. Había en la habitación la misma niebla fina y blanca que 
había notado antes. Pero ahora olvido si sabías de esto; 
lo encontrarás en mi diario, que te mostraré más tarde. Sentí el mismo 
terror vago que me había invadido antes, y la misma sensación de presencia. 
Me volví para despertar a Jonathan, pero descubrí que dormía tan profundamente que parecía 
que era él quien había tomado el somnífero y no yo. 
Intenté despertarlo, pero no pude. Esto me causó un gran miedo y miré 
a mi alrededor aterrorizada. Entonces, de hecho, se me hundió el corazón: junto a la cama, 
como si hubiera salido de la niebla (o más bien como si la niebla se hubiera 
convertido en su figura, pues había desaparecido por completo), había un 
hombre alto y delgado, todo de negro. Lo reconocí de inmediato por las descripciones de los 
demás. El rostro de cera; la nariz alta y aguileña, sobre la que la luz caía 
formando una delgada línea blanca; los labios rojos entreabiertos, con los dientes blancos y afilados 
entre ellos; y los ojos rojos que me había parecido ver en la puesta de sol 
en las ventanas de la iglesia de Santa María en Whitby. También conocía la cicatriz roja 
en su frente donde Jonathan lo había golpeado. Por un instante mi corazón 
se paró y hubiera gritado, pero estaba paralizado. 
En la pausa, habló en una especie de susurro agudo y cortante, señalando 
a Jonathan: 

«¡Silencio! Si haces un ruido, lo cogeré y le romperé los sesos 
ante tus propios ojos». Yo estaba horrorizado y demasiado desconcertado para hacer o 
decir algo. Con una sonrisa burlona, ​​puso una mano sobre mi hombro 
y, sujetándome fuerte, me desnudó la garganta con la otra, diciendo al mismo tiempo 
: «Primero, un pequeño refrigerio para recompensar mis esfuerzos. Puedes 
estar tranquilo; ¡no es la primera ni la segunda vez que tus venas han 
apaciguado mi sed!». Yo estaba desconcertado y, curiosamente, no sabía qué hacer.
No quiero impedírselo. Supongo que es parte de la horrible maldición que 
es cuando su toque es sobre su víctima. ¡Y oh, Dios mío, Dios mío, ten piedad 
de mí! ¡Puso sus labios apestosos sobre mi garganta! Su marido gimió 
de nuevo. Ella apretó su mano con más fuerza y ​​lo miró con compasión, como si 
él fuera el herido, y continuó: 

"Sentí que mis fuerzas se desvanecían y estaba medio desmayada. 
No sé cuánto duró esta cosa horrible; pero parecía que debía haber pasado mucho tiempo 
antes de que él retirara su asquerosa y terrible boca burlona. ¡Vi 
que goteaba sangre fresca!" El recuerdo pareció 
dominarla por un momento, y se desplomó y se habría hundido de no ser por 
el brazo que sostenía su marido. Con un gran esfuerzo se recuperó y 
continuó: 

"Entonces me habló en tono burlón: "Y así, como los demás, jugarías 
con tu cerebro contra el mío. ¡Ayudarías a estos hombres a cazarme 
y a frustrar mis designios! Tú sabes ahora, y ellos 
ya saben en parte, y sabrán en su totalidad dentro de poco, lo que es cruzarse en mi camino. 
Deberían haber reservado sus energías para utilizarlas más cerca de casa. Mientras 
ellos jugaban con su ingenio contra mí -contra mí, que comandaba naciones, 
intrigaba por ellas y luchaba por ellas, cientos de años antes de que 
nacieran- yo los estaba contrarrestando. Y tú, su más amado, 
eres ahora para mí carne de mi carne; sangre de mi sangre; pariente de mi parentela; mi 
generoso lagar por un tiempo; y más tarde serás mi compañero y 
mi ayudador. Serás vengado a tu vez; porque ninguno de ellos dejará de 
atender tus necesidades. Pero por ahora vas a ser castigado por lo que has 
hecho. Has ayudado a frustrarme; ahora acudirás a mi 
llamada. Cuando mi cerebro te diga "¡Ven!", cruzarás la tierra o el mar 
para cumplir mis órdenes; y con ese fin ¡esto! En ese momento se abrió la 
camisa y con sus largas y afiladas uñas se abrió una vena en el pecho. Cuando 
la sangre empezó a brotar, tomó mis manos en una de las suyas, sujetándolas 
con fuerza, y con la otra agarró mi cuello y presionó mi boca contra 
la herida, de modo que tuve que asfixiarme o tragarme algo de... ¡Oh, 
Dios mío! ¡Dios mío! ¿Qué he hecho? ¿Qué he hecho para merecer tal 
destino, yo que he tratado de caminar en mansedumbre y rectitud todos mis 
días? ¡Dios, ten piedad de mí! ¡Mira a una pobre alma en un peligro peor que el mortal; 
y en tu misericordia ten piedad de aquellos a quienes es querida! Entonces comenzó a frotarse los 
labios como para limpiarlos de la contaminación. 

Mientras contaba su terrible historia, el cielo del este comenzó a acelerarse,
y todo se fue aclarando cada vez más. Harker estaba quieto y callado; 
pero sobre su rostro, a medida que continuaba la terrible narración, apareció una expresión gris 
que se fue haciendo cada vez más profunda con la luz de la mañana, hasta que cuando 
apareció la primera raya roja del amanecer, la piel se destacó oscuramente 
contra el pelo que empezaba a blanquear. 

Hemos acordado que uno de nosotros se quedará cerca de la infeliz 
pareja hasta que podamos reunirnos y decidir cómo actuar. 

De esto estoy seguro: el sol no sale hoy sobre ninguna casa más miserable en 
todo el gran círculo de su curso diario. 




CAPÍTULO XXII. 

/Diario de Jonathan Harker./ 


_3 de octubre._-Como debo hacer algo o me volveré loco, escribo este diario. 
Son las seis y nos reuniremos en el estudio dentro de media hora para 
comer algo; porque el doctor Van Helsing y el doctor Seward están de acuerdo 
en que si no comemos no podemos trabajar lo mejor posible. Dios 
sabe que hoy se nos exigirá lo mejor posible. Debo seguir escribiendo cada vez que pueda, porque 
no me atrevo a detenerme a pensar. Todo, grande o pequeño, debe desaparecer; tal vez al final 
las cosas pequeñas puedan enseñarnos más. La enseñanza, grande o pequeña, 
no podría habernos llevado a Mina o a mí a un lugar peor de donde estamos hoy. Sin embargo, 
debemos confiar y tener esperanza. La pobre Mina me acaba de decir, con lágrimas 
corriendo por sus queridas mejillas, que es en los problemas y las pruebas que nuestra 
fe se pone a prueba, que debemos seguir confiando; y que Dios nos ayudará 
hasta el final. ¡El final! ¡Oh, Dios mío! ¿Qué final?... ¡Trabajar! ¡Trabajar! 

Cuando el Dr. Van Helsing y el Dr. Seward regresaron de ver al pobre 
Renfield, hablamos con seriedad de lo que había que hacer. Primero, el Dr. Seward 
nos dijo que cuando él y el Dr. Van Helsing bajaron a la habitación de abajo 
encontraron a Renfield tirado en el suelo, hecho un ovillo. Tenía la cara 
toda magullada y aplastada, y los huesos del cuello rotos. 

El doctor Seward preguntó al asistente que estaba de guardia en el pasillo si había 
oído algo. Dijo que estaba sentado -confesó que estaba 
medio dormido- cuando oyó voces fuertes en la habitación, y luego Renfield 
gritó en voz alta varias veces: "¡Dios! ¡Dios! ¡Dios!" Después de eso se 
escuchó un sonido de caída, y cuando entró en la habitación lo encontró tendido 
en el suelo, boca abajo, tal como lo habían visto los médicos. Van Helsing 
le preguntó si había oído "voces" o "una voz", y dijo que no podía decirlo; que al principio le había parecido que había dos, pero como no había nadie en la habitación, podría haber sido solo una. Podría jurarlo, si fuera necesario, que la palabra "Dios" fue pronunciada por el paciente. El doctor Van Helsing le preguntó si había oído "voces" o "una voz", y él dijo que no podía 
decirlo; que al principio le había parecido que había dos, pero como 
no había nadie en la habitación, podría haber sido solo una. Podría jurarlo 
, si fuera necesario, que la palabra "Dios" fue pronunciada por el paciente.
Seward nos dijo, cuando estuvimos solos, que no quería entrar en detalles sobre 
el asunto; había que considerar la cuestión de una investigación y 
nunca sería bueno decir la verdad, ya que nadie la creería. 
Tal como estaban las cosas, pensó que, basándose en el testimonio del asistente, podría emitir un 
certificado de muerte por accidente al caerse de la cama. En caso de que el 
forense lo exigiera, se haría una investigación formal, necesariamente 
con el mismo resultado. 

Cuando se empezó a discutir la cuestión de cuál debía ser nuestro próximo 
paso, lo primero que decidimos fue que Mina debía ser completamente 
confidencial; que no se le debía ocultar nada de ningún tipo, por doloroso que fuera 
. Ella misma estuvo de acuerdo en que era sensato, y era lastimoso 
verla tan valiente y, sin embargo, tan triste, y en tal profundidad de 
desesperación. «No debe haber más ocultamientos», dijo. «¡Ay! 
Ya hemos tenido demasiado. Y además, no hay nada en el mundo que 
pueda causarme más dolor del que ya he soportado... ¡del que sufro ahora! ¡ 
Pase lo que pase, debe ser una nueva esperanza o un nuevo coraje para mí! 
Van Helsing la miraba fijamente mientras ella hablaba, y dijo, de repente 
pero en voz baja: —Pero 

, querida señora Mina, ¿no tiene usted miedo, no por sí misma, sino por 
los demás, después de lo que ha sucedido? Su rostro se endureció 
, pero sus ojos brillaron con la devoción de un mártir cuando 
respondió: 

—¡Ah, no! ¡Porque mi decisión está tomada! 

—¿A qué? —preguntó suavemente, mientras todos permanecíamos muy quietos; porque cada uno a 
su manera teníamos una especie de vaga idea de lo que quería decir. Su respuesta 
fue con una sencillez directa, como si simplemente estuviera afirmando un hecho: —Porque 

si encuentro en mí —y estaré atenta a ello— una señal de 
daño para alguien a quien amo, ¡moriré! 

—¿No se suicidaría? —preguntó con voz ronca. 

—Lo haría; ¡Si no hubiera un amigo que me amara, que me ahorrara tanto 
dolor y un esfuerzo tan desesperado! Ella lo miró significativamente mientras 
hablaba. Él estaba sentado; pero ahora se levantó y se acercó a ella y 
puso su mano sobre su cabeza mientras decía solemnemente: -Hija 

mía, existe alguien así si fuera por tu bien. Por mí 
podría atribuirme a Dios encontrar una eutanasia así para 
ti, incluso en este momento, si fuera lo mejor. ¡No, si fuera seguro! Pero, 
hija mía... -por un momento pareció ahogarse, y un gran sollozo se le subió a la 
garganta; lo tragó y continuó-: 

Hay algunos aquí que se interpondrían entre tú y la muerte. Debes
No debes morir. No debes morir por ninguna mano; pero menos por la tuya. 
Hasta que el otro, que ha ensuciado tu dulce vida, esté verdaderamente muerto, 
no debes morir; porque si él todavía está con los vivos No Muertos, tu muerte 
te haría igual que él. ¡No, debes vivir! Debes luchar y esforzarte 
por vivir, aunque la muerte parezca una bendición indescriptible. Debes luchar contra 
la Muerte misma, aunque venga a ti con dolor o con alegría; de día 
o de noche; en seguridad o en peligro. Por tu alma viviente te ordeno 
que no mueras -ni pienses en la muerte- hasta que este gran mal haya 
pasado. La pobrecita se puso blanca como la muerte, y tembló y se estremeció, como he 
visto temblar y estremecerse una arena movediza con la llegada de la marea. 
Todos estábamos en silencio; no podíamos hacer nada. Al final ella se calmó más y, 
volviéndose hacia él, dijo dulcemente: ¡Pero ay! 
—Te prometo, mi querido amigo, que si Dios me deja vivir, me esforzaré 
por hacerlo hasta que, si es posible que llegue su momento, este horror 
haya pasado de mí. —Era tan buena y valiente que todos sentimos que nuestros 
corazones 
se fortalecían para trabajar y soportar por ella, 
y comenzamos a discutir lo que íbamos a hacer. Le dije que debía 
tener todos los papeles en la caja fuerte, y todos los papeles o diarios y 
fonógrafos que pudiéramos usar en el futuro, y que debía llevar el registro como lo 
había hecho antes. Estaba contenta con la perspectiva de hacer algo 
, si la palabra «contenta» podía usarse en relación con un interés tan siniestro. 
Como de costumbre, Van Helsing había pensado antes que todos los demás y estaba 
preparado con un orden exacto de nuestro trabajo. 
—Quizás sea bueno —dijo— que en nuestra reunión después de nuestra visita 
a Carfax decidiéramos no hacer nada con las cajas de tierra que 
estaban allí. Si así lo hubiésemos hecho, el conde habría adivinado nuestro propósito 
y, sin duda, habría tomado medidas por adelantado para frustrar semejante 
esfuerzo con respecto a los demás; pero ahora no conoce nuestras 
intenciones. Es más, con toda probabilidad no sabe que 
existe en nosotros un poder tal que puede esterilizar sus guaridas, de modo que no pueda utilizarlas 
como antes. Ahora hemos avanzado tanto en nuestro conocimiento 
sobre su disposición, que, cuando hayamos examinado la casa de 
Piccadilly, podremos rastrear hasta el último de ellos. Hoy, pues, es nuestro; 
y en él descansa nuestra esperanza. El sol que salió sobre nuestro dolor esta mañana 
nos guarda en su curso. Hasta que se ponga esta noche, ese monstruo debe 
conservar la forma que tenga ahora. Está confinado dentro de las limitaciones



No puede fundirse en el aire ni desaparecer 
por grietas, resquicios o recovecos. Si entra por una puerta, 
debe abrirla como un mortal. Así que hoy tenemos que buscar 
todas sus guaridas y esterilizarlas. Así que, si aún no 
lo hemos atrapado y destruido, lo acorralaremos en algún lugar donde la captura 
y la destrucción sean, con el tiempo, seguras. En ese momento me levanté de un salto, porque 
no podía contenerme al pensar que los minutos y segundos tan 
preciosamente cargados con la vida y la felicidad de Mina se nos escapaban, 
ya que mientras hablábamos era posible actuar. Pero Van Helsing levantó la 
mano en señal de advertencia. —No, amigo Jonathan —dijo—, en esto, el 
camino más rápido a casa es el más largo, como dice tu proverbio. Todos actuaremos, y 
actuaremos con desesperación, cuando llegue el momento. Pero piensa que, con toda 
probabilidad, la clave de la situación está en esa casa de Piccadilly. El 
conde puede tener muchas casas que ha comprado. De ellos tendrá 
escrituras de compra, llaves y otras cosas. Tendrá papel en el que 
escribir; tendrá su talonario de cheques. Hay muchas pertenencias 
que debe tener en alguna parte; ¿por qué no en este lugar tan céntrico, tan tranquilo, 
donde entra y sale por la parte delantera o trasera a toda hora, cuando en el 
inmenso tráfico no hay nadie que lo note? Iremos allí y 
registraremos esa casa; y cuando sepamos lo que contiene, entonces haremos lo que nuestro 
amigo Arthur llama, en sus frases de caza, "detener las tierras" y así daremos 
caza a nuestro viejo zorro. ¿Así que no? " 

"Entonces, vayamos de inmediato", grité, "¡estamos perdiendo el precioso, 
precioso tiempo!" El profesor no se movió, sino que simplemente dijo: - 

"¿Y cómo vamos a entrar en esa casa en Piccadilly?" - 

"¡De cualquier manera!", grité. "Entraremos por la fuerza si es necesario". 

- "¿Y su policía? ¿Dónde estará y qué dirá?" 

Estaba tambaleándome; Pero yo sabía que si él quería demorarse tenía una buena 
razón para ello. Así que le dije, tan tranquilamente como pude: —No 

esperes más de lo necesario; sabes, estoy segura, 
en qué tortura estoy. 

—Ah, hija mía, lo sé; y de hecho no tengo ningún deseo de añadir más 
angustia a tu vida. Pero piensa, ¿qué podemos hacer hasta que todo el mundo se ponga en 
movimiento? Entonces llegará nuestro momento. He pensado y pensado, y 
me parece que la manera más sencilla es la mejor de todas. Ahora queremos entrar 
en la casa, pero no tenemos llave, ¿no es así? Asentí. 

—Ahora supongamos que, en verdad, tú fueras la dueña de esa casa, y 
aún no pudieras entrar; y piensas que no tenías conciencia de la situación, pero no tienes la llave.
—Si se tratara de un ladrón, ¿qué haría? 

—Conseguiría un cerrajero respetable y le pediría que 
me abriera la cerradura. 

—Y su policía intervendría, ¿no? 

—¡Oh, no! No, si supieran que el hombre está debidamente empleado. 

—Entonces —me miró fijamente mientras hablaba—, lo único que está en duda es 
la conciencia del empleador y la creencia de sus policías sobre 
si ese empleador tiene buena o mala conciencia. 
Sus policías deben ser hombres celosos y hábiles —¡oh, tan hábiles!— para 
leer el corazón, para que se preocupen por ese asunto. No, no, 
amigo Jonathan, vaya y quite la cerradura de cien casas vacías 
en este Londres suyo, o en cualquier ciudad del mundo; y si lo hace como 
se hacen correctamente, y en el momento en que se hacen correctamente 
, nadie intervendrá. He leído acerca de un caballero que poseía una 
casa muy bonita en su Londres, y cuando se fue a 
Suiza durante varios meses de verano y cerró la casa, un ladrón entró, rompió la ventana de 
atrás y entró. Luego abrió las contraventanas de la entrada y 
entró por la puerta, ante los ojos de la policía. 
Luego hizo una subasta en esa casa, la anunció y puso un gran 
anuncio; y cuando llegó el día, vendió por medio de un gran subastador todos los 
bienes de ese otro hombre que era el propietario. Luego fue a un constructor y 
le vendió esa casa, llegando a un acuerdo de que la derribaría y se llevaría 
todo dentro de un tiempo determinado. Y su policía y otras autoridades 
lo ayudaron todo lo que pudieron. Y cuando ese propietario regresó de sus vacaciones en 
Suiza, encontró solo un agujero vacío donde había estado su casa. 
Todo esto se hizo de acuerdo con las reglas; y en nuestro trabajo también lo haremos de acuerdo con las reglas. 
No nos iremos tan temprano que el policía, que entonces no tiene mucho 
en qué pensar, lo considere extraño; pero nos iremos después de las diez, cuando hay 
mucha gente por ahí, y cuando se harían esas cosas si fuéramos los dueños 
de la casa. 

No pude evitar ver que tenía razón, y la terrible desesperación del 
rostro de Mina se convirtió en un pensamiento relajado; había esperanza en un consejo tan acertado. Van 
Helsing continuó: —Una 

vez dentro de esa casa, podemos encontrar más pistas; en cualquier caso, algunos de 
nosotros podemos quedarnos allí mientras el resto encuentra otros lugares donde hay 
más cajas de tierra, en Bermondsey y Mile End. 

Lord Godalming se puso de pie. —Puedo ser de alguna utilidad aquí —dijo—. Enviaré 
un telegrama a mi gente para que tengan caballos y carruajes donde sean más 
convenientes.

—Mire, amigo —dijo Morris—, es una idea excelente tener todo 
listo por si queremos ir a montar a caballo; pero ¿no le parece que uno 
de sus elegantes carruajes con sus adornos heráldicos en un callejón de 
Walworth o Mile End atraería demasiado la atención para nuestros propósitos? 
Me parece que deberíamos tomar coches de alquiler cuando vayamos al sur o al este; e 
incluso dejarlos en algún lugar cerca del vecindario al que nos dirigimos. 

—¡El amigo Quincey tiene razón! —dijo el profesor—. Su cabeza está, como se 
dice, en el mismo plano que el horizonte. Es una cosa difícil la que vamos a 
hacer, y no queremos que nadie nos observe si es necesario. 

Mina se interesó cada vez más por todo, y me alegró ver 
que la urgencia de los asuntos la estaba ayudando a olvidar por un momento la 
terrible experiencia de la noche. Estaba muy, muy pálida, casi 
cadavérica, y tan delgada que tenía los labios separados, mostrando los dientes de forma 
algo prominente. No mencioné esto último, para no causarle 
un dolor innecesario, pero me heló la sangre en las venas pensar en 
lo que le había ocurrido a la pobre Lucy cuando el conde le había chupado la sangre. Todavía 
no había señales de que los dientes se estuvieran afilando, pero el tiempo 
era corto y había tiempo para el miedo. 

Cuando llegamos a la discusión de la secuencia de nuestros esfuerzos y de 
la disposición de nuestras fuerzas, surgieron nuevas fuentes de duda. 
Finalmente se acordó que antes de partir hacia Piccadilly destruiríamos la 
guarida del conde, que estaba cerca. En caso de que lo descubriera demasiado pronto, 
así estaríamos todavía por delante de él en nuestra tarea de destrucción, y su 
presencia en su forma puramente material y en su estado más débil podría darnos 
alguna nueva pista. 

En cuanto a la disposición de las fuerzas, el profesor sugirió que, 
después de nuestra visita a Carfax, todos entráramos en la casa de Piccadilly; 
que los dos médicos y yo nos quedáramos allí, mientras lord Godalming 
y Quincey encontraban las guaridas de Walworth y Mile End y 
las destruían. Era posible, aunque no probable, insistió el profesor, que el 
conde apareciera en Piccadilly durante el día y que, en ese caso, podríamos 
enfrentarnos a él en ese momento. En cualquier caso, podríamos 
seguirlo en masa. Me opuse enérgicamente a este plan, en 
lo que se refería a mi partida, porque dije que tenía la intención de quedarme 
y proteger a Mina. Pensé que ya había tomado una decisión al respecto, 
pero Mina no quiso escuchar mi objeción. Dijo que tal vez hubiera 
algún asunto legal en el que yo pudiera ser útil; que entre las cuestiones del conde,
Los papeles podrían ser una pista que yo pudiera entender a partir de mi experiencia 
en Transilvania; y que, tal como estaban las cosas, 
se necesitaba toda la fuerza que pudiéramos reunir para hacer frente al extraordinario poder del conde. Tuve que 
ceder, porque la resolución de Mina era firme; dijo que era la última 
esperanza para ella que todos trabajáramos juntos. «En cuanto a mí», dijo, 
«no tengo miedo. Las cosas han ido tan mal como pueden ir, y pase lo que 
pase debe tener algún elemento de esperanza o consuelo. ¡Vete, 
esposo mío! Dios puede, si lo desea, protegerme tan bien sola como con cualquiera 
de los presentes». Así que me levanté gritando: «Entonces, en nombre de Dios, vayamos 
de inmediato, porque estamos perdiendo el tiempo. El conde puede llegar a Piccadilly 
antes de lo que pensamos». 

«¡No es así!», dijo Van Helsing, levantando la mano. 

«Pero ¿por qué?», pregunté. 

«¿Olvidas», dijo, con una sonrisa, «que anoche tuvo 
un banquete copioso y dormirá hasta tarde?» 

¡Lo olvidé! ¡Podré olvidar alguna vez, jamás! ¿Podremos olvidar alguna vez aquella 
terrible escena? Mina luchó con todas sus fuerzas por mantener su semblante valiente, pero 
el dolor la venció y se llevó las manos a la cara, 
temblando mientras gemía. Van Helsing no había tenido intención de recordar 
su terrible experiencia. Simplemente la había olvidado a ella y a su papel 
en el asunto en su esfuerzo intelectual. Cuando se dio cuenta de lo que 
había dicho, se horrorizó por su falta de consideración y trató de consolarla 
. «¡Oh, señora Mina!», dijo, «querida, querida señora Mina, ¡ay!, que yo, 
de todos los que la veneramos tanto, haya dicho algo tan olvidadizo. 
Estos estúpidos labios viejos míos y esta estúpida cabeza vieja no lo merecen 
; pero usted lo olvidará, ¿no es así?». Se inclinó a su lado mientras 
hablaba; ella tomó su mano y, mirándolo a través de sus lágrimas, dijo 
con voz ronca: 

«No, no lo olvidaré, porque es bueno que lo recuerde; "Y con él 
tengo tantos recuerdos de ustedes que son dulces, que lo tomo todo 
junto. Ahora, todos deben partir pronto. El desayuno está listo y 
todos debemos comer para estar fuertes". 

El desayuno fue una comida extraña para todos nosotros. Tratamos de estar alegres y 
animarnos unos a otros, y Mina era la más brillante y alegre de 
nosotros. Cuando terminó, Van Helsing se puso de pie y dijo: 

"Ahora, mis queridos amigos, nos vamos a nuestra terrible empresa. ¿Estamos 
todos armados, como lo estábamos esa noche cuando visitamos por primera vez 
la guarida de nuestro enemigo; armados contra ataques fantasmales y carnales?" Todos 
le aseguramos. "Entonces está bien. Ahora, señora Mina, en cualquier caso está _completamente_ a salvo".
Aquí hasta la puesta del sol; y antes de eso regresaremos, si es que regresamos 
. Pero antes de irnos, déjame verte armada contra un ataque personal. Yo 
misma, desde que bajaste, he preparado tu habitación colocando 
las cosas que conocemos, para que Él no pueda entrar. Ahora déjame 
protegerte. En tu frente toco este trozo de Hostia Sagrada en 
el nombre del Padre, del Hijo y... 

Se oyó un grito terrible que casi nos heló el corazón al oírlo. Cuando 
colocó la Hostia en la frente de Mina, la había quemado, había quemado 
la carne como si hubiera sido un trozo de metal al rojo vivo. 
El cerebro de mi pobre querida le dijo el significado del hecho tan rápidamente como sus 
nervios recibieron el dolor; y los dos la abrumaron tanto que su 
naturaleza sobreexcitada tuvo su voz en ese grito terrible. Pero las palabras 
a su pensamiento llegaron rápidamente; El eco del grito no había dejado de 
resonar en el aire cuando se produjo la reacción, y ella se desplomó de rodillas 
en el suelo en una agonía de humillación. Se cubrió 
la cara con su hermoso cabello, como el leproso de antaño con su manto, y gimió: 

“¡Inmunda! ¡Inmunda! ¡Hasta el Todopoderoso evita mi carne contaminada! Debo 
llevar esta marca de vergüenza en mi frente hasta el Día del Juicio”. 
Todos se detuvieron. Me había arrojado a su lado en una agonía de 
dolor impotente, y la rodeé con mis brazos. Durante unos minutos nuestros 
corazones tristes latieron juntos, mientras los amigos que nos rodeaban apartaban 
sus ojos que derramaban lágrimas en silencio. Entonces Van Helsing se volvió y dijo 
gravemente: Tan gravemente que no pude evitar sentir que estaba 
inspirado de alguna manera y que estaba diciendo cosas que no eran de él: 

“Puede ser que tengas que llevar esa marca hasta que Dios mismo considere apropiado, 
como seguramente lo hará, en el Día del Juicio, reparar todos los males de 
la tierra y de Sus hijos que Él ha puesto sobre ella. Y oh, Señora 
Mina, querida, querida, que los que la amamos estemos allí para ver cuando esa 
cicatriz roja, la señal del conocimiento de Dios de lo que ha sido, pase 
y deje su frente tan pura como el corazón que conocemos. Porque tan cierto como que 
vivimos, esa cicatriz pasará cuando Dios considere correcto aligerar la carga 
que pesa sobre nosotros. Hasta entonces, llevamos nuestra cruz, como lo hizo Su Hijo en 
obediencia a Su voluntad. Puede ser que seamos instrumentos elegidos de Su 
beneplácito, y que ascendamos a Su mandato como ese otro a través de 
azotes y vergüenza; a través de lágrimas y sangre; a través de dudas y temores, 
y todo lo que hace la diferencia entre Dios y el hombre”.

Había esperanza en sus palabras y consuelo, pero también resignación. 
Mina y yo nos sentíamos así, y al mismo tiempo tomamos cada uno una de las 
manos del anciano y nos inclinamos para besarla. Luego, sin decir palabra, todos nos 
arrodillamos juntos y, cogidos de la mano, juramos ser fieles el uno al 
otro. Los hombres nos comprometimos a levantar el velo de dolor de la 
cabeza de aquella a quien, cada uno a su manera, amábamos, y rezamos pidiendo ayuda 
y guía en la terrible tarea que nos aguardaba. 

Entonces llegó el momento de partir. Así que me despedí de Mina, una despedida que 
ninguno de los dos olvidará hasta el día de nuestra muerte, y partimos. 

He tomado una decisión: si descubrimos que, 
al final, Mina debe ser una vampiresa, entonces no irá 
sola a esa tierra desconocida y terrible. Supongo que así es como en los viejos tiempos un vampiro 
significaba muchos; así como sus horribles cuerpos sólo podían descansar en tierra sagrada 
, el amor más sagrado era el sargento de reclutamiento para sus horribles 
filas. 

Entramos en Carfax sin problemas y encontramos que todo estaba igual que 
la primera vez. Era difícil creer que en un 
entorno tan prosaico de abandono, polvo y decadencia hubiera motivos para tener tanto 
miedo como ya conocíamos. Si no hubiéramos estado decididos y 
no hubiéramos tenido recuerdos terribles que nos impulsaran, difícilmente habríamos podido continuar 
con nuestra tarea. No encontramos papeles ni señales de uso en la casa; y 
en la vieja capilla las grandes cajas estaban exactamente como las habíamos visto por última vez. 
El doctor Van Helsing nos dijo solemnemente cuando nos encontrábamos ante ellos: 

"Y ahora, amigos míos, tenemos un deber que cumplir aquí. Debemos esterilizar 
esta tierra, tan sagrada para los santos recuerdos, que él ha traído de una 
tierra lejana para un uso tan cruel. Él ha elegido esta tierra porque ha 
sido sagrada. Así lo derrotamos con su propia arma, porque la hacemos 
aún más sagrada. Fue santificada para tal uso del hombre, ahora la santificamos para 
Dios". Mientras hablaba, sacó de su bolsa un destornillador y una llave inglesa, y 
muy pronto se abrió la tapa de una de las cajas. La tierra olía 
a humedad y a humedad, pero a nosotros no parecía importarnos, porque nuestra atención 
estaba concentrada en el profesor. Sacó de su caja un trozo de la 
Hostia Sagrada, lo puso reverentemente sobre la tierra y luego, cerrando 
la tapa, comenzó a atornillarla, ayudándolo mientras trabajaba. 

Una por una, tratamos de la misma manera cada una de las grandes cajas y 
las dejamos tal como las habíamos encontrado, en apariencia; pero en cada una había una porción 
de la Hostia.

Cuando cerramos la puerta detrás de nosotros, el Profesor dijo solemnemente:-- 

“Ya se ha hecho mucho. Si es posible que con todo lo demás podamos 
tener tanto éxito, entonces el atardecer de esta tarde puede brillar en 
la frente de Madame Mina toda blanca como el marfil y sin mancha!” 

Mientras cruzábamos el césped en nuestro camino hacia la estación para tomar nuestro 
tren, pudimos ver el frente del asilo. Miré ansiosamente, y en la 
ventana de mi habitación vi a Mina. Le hice un gesto con la mano y asentí con la cabeza para decirle 
que nuestro trabajo allí se había completado con éxito. Ella asintió en respuesta 
para mostrar que entendía. La última vez que vi, estaba agitando su mano en señal de 
despedida. Fue con un corazón apesadumbrado que buscamos la estación y 
tomamos el tren, que estaba llegando a toda velocidad cuando llegamos al andén. 

He escrito esto en el tren. 

_Piccadilly, 12.30 en punto._--Justo antes de llegar a Fenchurch Street, 
Lord Godalming me dijo: 

“Quincey y yo buscaremos un cerrajero. —No será mejor que vengas con nosotros 
por si surge alguna dificultad, porque en estas circunstancias 
no nos parecería tan malo entrar en una casa vacía. Pero eres 
abogado y la Sociedad de Abogados Incorporados podría decirte que 
deberías haberlo pensado mejor. —Me opuse a no compartir ningún peligro 
, ni siquiera de odio, pero él continuó—: Además, atraerá menos la atención 
si no somos demasiados. Mi título lo arreglará todo con 
el cerrajero y con cualquier policía que pueda pasar. Será 
mejor que vayas con Jack y el profesor y te quedes en Green Park, 
en algún lugar a la vista de la casa; y cuando veas que la puerta se abre y que el 
herrero se ha ido, venid todos. Estaremos atentos 
y os dejaremos entrar. 

—¡El consejo es bueno! —dijo Van Helsing, así que no dijimos más. Godalming 
y Morris se fueron corriendo en un coche de alquiler, y nosotros en otro. En la esquina 
de Arlington Street nuestro contingente se apeó y se dirigió a Green 
Park. El corazón me latía con fuerza al ver la casa en la que se centraban tantas de nuestras esperanzas 
, que se alzaba sombría y silenciosa en su estado desierta entre 
sus vecinos más animados y de aspecto más pulcro. Nos sentamos en un banco 
a la vista y empezamos a fumar puros para atraer la menor 
atención posible. Los minutos parecían pasar con paso lento mientras esperábamos 
la llegada de los demás. 

Por fin vimos llegar un vehículo de cuatro ruedas. De él, con paso lento 
, bajaron Lord Godalming y Morris; y del pescante descendió 
un trabajador corpulento con su cesta de herramientas tejida de junco. Morris
El cochero pagó al cochero, que se tocó el sombrero y se marchó. 
Subieron juntos los escalones y lord Godalming le indicó lo que quería que hiciera. 
El trabajador se quitó la chaqueta con tranquilidad y la colgó de una de las puntas 
de la barandilla, mientras le decía algo a un policía que pasaba 
por allí. El policía asintió con la cabeza y el hombre, arrodillado, 
colocó su bolsa a su lado. Después de buscar en ella, sacó una 
selección de herramientas que colocó a su lado ordenadamente 
. Luego se levantó, miró por el ojo de la cerradura, sopló y, 
volviéndose hacia sus jefes, hizo un comentario. Lord Godalming sonrió y 
el hombre cogió un buen manojo de llaves; escogió una de ellas y 
empezó a sondear la cerradura, como si estuviera tanteando. Después de tantear 
un poco, probó una segunda y luego una tercera. De repente, la 
puerta se abrió con un ligero empujón suyo y él y los otros dos 
entraron en el vestíbulo. Nos quedamos quietos; Mi propio cigarro ardía furiosamente, pero 
el de Van Helsing se enfrió por completo. Esperamos pacientemente hasta que vimos al 
trabajador salir y recoger su bolsa. Luego sostuvo la puerta entreabierta, 
apoyándola con las rodillas, mientras colocaba una llave en la cerradura . Se la 
entregó finalmente a Lord Godalming, quien sacó su bolsa y le dio 
algo. El hombre se tocó el sombrero, tomó su bolsa, se puso el abrigo y 
se fue; nadie se dio cuenta de toda la transacción. 

Cuando el hombre se fue, los tres cruzamos la calle y llamamos a 
la puerta. Inmediatamente nos abrió Quincey Morris, junto a quien estaba 
Lord Godalming encendiendo un cigarro. 

"El lugar huele tan mal", dijo este último cuando entramos. Olía 
realmente mal, como la antigua capilla de Carfax, y con nuestra 
experiencia previa estaba claro para nosotros que el conde había estado usando 
el lugar con bastante libertad. Nos movimos para explorar la casa, manteniéndonos todos 
juntos en caso de ataque; Sabíamos que teníamos 
que enfrentarnos a un enemigo fuerte y astuto, y todavía no sabíamos si el conde podría estar 
en la casa. En el comedor, que estaba al fondo del salón, 
encontramos ocho cajas de tierra. ¡Ocho cajas solamente de las nueve que 
buscábamos! Nuestro trabajo no había terminado, y nunca lo estaría hasta que hubiéramos 
encontrado la caja perdida. Primero abrimos las contraventanas de la ventana 
que daba a un patio angosto con losas de piedra y al frente liso 
de un establo, que parecía el frente de una casa en miniatura. 
No tenía ventanas, así que no temíamos que nos vieran.
No perdimos tiempo en examinar los arcones. Con las herramientas que habíamos 
traído, los abrimos uno por uno y los tratamos como habíamos 
tratado a los otros en la capilla. Era evidente para nosotros que el conde 
no estaba en ese momento en la casa, y procedimos a buscar alguno de 
sus efectos personales. 

Después de una rápida mirada al resto de las habitaciones desde el sótano hasta el ático, 
llegamos a la conclusión de que el comedor contenía algunos efectos 
que podrían pertenecer al conde, por lo que procedimos a examinarlos minuciosamente 
. Estaban colocados en una especie de desorden ordenado sobre la gran mesa del comedor 
. Había títulos de propiedad de la casa de Piccadilly en un gran 
paquete; escrituras de compra de las casas de Mile End y Bermondsey; 
papel de carta, sobres, plumas y tinta. Todo estaba cubierto con 
un papel de envolver fino para protegerlo del polvo. También había un 
cepillo para la ropa, un cepillo y un peine, y una jarra y una palangana; esta última contenía 
agua sucia que estaba enrojecida como si tuviera sangre. Por último, había un 
pequeño montón de llaves de todo tipo y tamaño, probablemente las que pertenecían a 
las otras casas. Cuando examinamos este último hallazgo, Lord Godalming 
y Quincey Morris, tomando notas precisas de las diversas direcciones de 
las casas del este y del sur, se llevaron consigo un gran 
manojo de llaves y se dispusieron a destruir las cajas que había en esos lugares. El resto de nosotros 
, con toda la paciencia que podemos, esperamos su regreso... o la llegada del 
conde. 




CAPÍTULO XXIII. 

/Diario del doctor Seward./ 


_3 de octubre._-El tiempo se nos hizo terriblemente largo mientras esperábamos 
la llegada de Godalming y Quincey Morris. El profesor trató de mantener 
nuestras mentes activas utilizándolas todo el tiempo. Podía ver su benéfico 
propósito por las miradas de reojo que lanzaba de vez en cuando a Harker. 
El pobre tipo está abrumado por una miseria que es espantoso de ver. 
Anoche era un hombre franco, de aspecto feliz, con un rostro fuerte y juvenil, 
lleno de energía y con cabello castaño oscuro. Hoy es un 
anciano demacrado y demacrado, cuyo cabello blanco combina bien con los ojos hundidos y 
ardientes y las líneas de dolor de su rostro. Su energía todavía está intacta; de hecho, es 
como una llama viva. Esto todavía puede ser su salvación, porque, si todo va 
bien, lo ayudará a superar el período de desesperación; entonces, en cierto 
modo, despertará de nuevo a las realidades de la vida. Pobre hombre, pensé que 
mi propio problema era bastante malo, pero su... El profesor lo sabe 
muy bien y está haciendo todo lo posible para mantener su mente activa. Lo que tiene
Lo que he estado diciendo era, en esas circunstancias, de un interés absorbente. Si 
no recuerdo mal, aquí está: 

"He estudiado, una y otra vez desde que llegaron a mis manos, 
todos los documentos relacionados con este monstruo; y cuanto más he estudiado, 
mayor parece la necesidad de erradicarlo por completo. En todas partes 
hay signos de su avance; no sólo de su poder, sino de su 
conocimiento del mismo. Como aprendí de las investigaciones de mi amigo Arminio 
de Budapest, fue en vida un hombre maravilloso. Soldado, estadista 
y alquimista, lo que fue el desarrollo más alto del 
conocimiento científico de su tiempo. Tenía un cerebro poderoso, un conocimiento incomparable 
y un corazón que no conocía el miedo ni el remordimiento. Se atrevió incluso 
a asistir a la Escolomancia, y no hubo rama del conocimiento de su 
tiempo que no ensayara. Bueno, en él los poderes cerebrales sobrevivieron a la 
muerte física; aunque parece que la memoria no estaba del todo completa. 
En algunas facultades mentales ha sido, y es, sólo un niño; pero está 
creciendo, y algunas cosas que eran infantiles al principio son ahora de 
la estatura del hombre. Está experimentando, y lo hace bien; y si no hubiera sido 
porque nos hemos cruzado en su camino, todavía sería -puede serlo si fallamos- 
el padre o promotor de un nuevo orden de seres, cuyo camino debe 
conducir a la Muerte, no a la Vida. 

Harker gimió y dijo: “¡Y todo esto está en contra de mi querido! 
¿Pero cómo está experimentando? ¡El conocimiento puede ayudarnos a derrotarlo!” 

“Desde que llegó, ha estado probando su poder, lenta pero 
seguramente; ese gran cerebro de niño que tiene está funcionando. Bueno, para nosotros, todavía es 
un cerebro de niño; porque si se hubiera atrevido, al principio, a intentar ciertas 
cosas, hace mucho tiempo que habría estado fuera de nuestro poder. Sin embargo, tiene la intención 
de tener éxito, y un hombre que tiene siglos por delante puede darse el lujo de esperar 
e ir despacio. Festina lente puede muy bien ser su lema”. 

—No lo comprendo —dijo Harker con cansancio—. ¡Oh, explícame algo más 
! Quizá el dolor y la angustia estén embotando mi cerebro. El profesor 
le puso una mano tiernamente en el hombro mientras hablaba: —Ah 

, hijo mío, seré claro. ¿No ves cómo, últimamente, este 
monstruo se ha estado infiltrando en el conocimiento experimentalmente? Cómo ha estado 
haciendo uso del paciente zoófago para lograr su entrada en la 
casa de su amigo John; porque tu vampiro, aunque en todo lo que sigue puede venir cuando 
y como quiera, al principio debe entrar sólo cuando se lo pide 
un inquilino. Pero estos no son sus experimentos más importantes. ¿Nosotros no podemos hacer esto?
¿No se dio cuenta de que al principio todas esas cajas tan grandes eran movidas por otros? 
No sabía entonces que así debía ser. Pero durante todo ese tiempo 
su gran cerebro infantil iba creciendo y empezó a considerar si 
no podría mover él mismo la caja. Así que empezó a ayudar; y luego, cuando 
vio que eso era correcto, trató de moverlas todas solo. Y así 
progresó, y dispersó estas tumbas suyas; y nadie más que él sabe dónde 
están escondidas. Puede que haya tenido la intención de enterrarlas profundamente en la tierra. 
De modo que sólo las use por la noche, o cuando pueda cambiar 
de forma, le harán igual de bien; ¡y nadie puede saber que ésas son sus guaridas 
! Pero, hijo mío, no desesperes; este conocimiento le llegó 
demasiado tarde. Ya todas sus guaridas, menos una, están esterilizadas para él; 
y antes de la puesta del sol esto será así. Entonces no tendrá ningún lugar donde 
moverse y esconderse. Me demoré esta mañana para que pudiéramos estar seguros. ¿ 
No hay más en juego para nosotros que para él? Entonces, ¿por qué no somos aún 
más cuidadosos que él? Según mi reloj, es la una y, si todo 
va bien, el amigo Arthur y Quincey ya están en camino hacia nosotros. Hoy es nuestro 
día y debemos ir seguros, aunque despacio, y no perder ninguna oportunidad. ¡Mira! Seremos 
cinco cuando regresen los ausentes. 

Mientras hablaba, nos sobresaltamos cuando alguien llamó a la puerta del vestíbulo, 
el doble toque del cartero al chico del telégrafo. Todos salimos al 
vestíbulo con un impulso y Van Helsing, levantando la mano para que 
guardáramos silencio, se acercó a la puerta y la abrió. El chico entregó un 
despacho. El profesor volvió a cerrar la puerta y, después de mirar la 
dirección, la abrió y la leyó en voz alta: 

“Estén atentos a D. Acaba de llegar ahora, a las 12.45, de Carfax a toda prisa y 
se dirigió hacia el sur. Parece que está haciendo una ronda y tal vez quiera 
verla, Mina”. 

Hubo una pausa, interrumpida por la voz de Jonathan Harker: —¡Gracias 

a Dios, pronto nos encontraremos! Van Helsing se volvió 
rápidamente hacia él y dijo: —Dios 

actuará a su manera y en el momento que le plazca. No temas ni te alegres 
todavía, porque lo que deseamos en este momento puede ser nuestra perdición. 

—Ahora no me importa nada —respondió con vehemencia—, excepto borrar a esta 
bestia de la faz de la creación. ¡Vendería mi alma para hacerlo! 

—¡Oh, cállate, cállate, hija mía! —dijo Van Helsing—. Dios no compra 
almas de esta manera; y el Diablo, aunque pueda comprar, no 
mantiene la fe. Pero Dios es misericordioso y justo, y conoce tu dolor y tu 
devoción por esa querida señora Mina. Piensa en cómo sería su dolor.
—¡Oh, Dios mío! ¡Si hubiera oído tus palabras! No tengas miedo de ninguno de nosotros; 
todos estamos comprometidos con esta causa y hoy veremos el fin. 
Ha llegado el momento de actuar; hoy este vampiro está al límite de los poderes del 
hombre y hasta el atardecer no puede cambiar. Le llevará tiempo llegar 
aquí (mira, es la una y veinte) y todavía faltan algunas horas 
para que pueda venir, por muy rápido que sea. Lo que debemos esperar 
es que Lord Arthur y Quincey lleguen primero. 

Aproximadamente media hora después de haber recibido el telegrama de la señora Harker, se 
oyó un golpe tranquilo y decidido en la puerta del vestíbulo. Era un 
golpe normal, como los que dan cada hora miles de caballeros, pero hizo que 
el corazón del profesor y el mío latieran con fuerza. Nos miramos y 
juntos salimos al vestíbulo; cada uno de nosotros estaba listo para usar sus diversas 
armas: la espiritual en la mano izquierda, la moral en la derecha. Van 
Helsing descorrió el pestillo y, manteniendo la puerta entreabierta, se quedó 
atrás, con ambas manos listas para la acción. La alegría de nuestros corazones 
debió de reflejarse en nuestros rostros cuando en el escalón, cerca de la puerta, vimos 
a Lord Godalming y a Quincey Morris. Entraron rápidamente y cerraron 
la puerta detrás de ellos, mientras el primero decía, mientras avanzaban por el pasillo: —Está 

bien. Encontramos ambos lugares; seis cajas en cada uno, ¡y 
las destruimos todas! 

—¿Destruidas? —preguntó el profesor. 

—¡Para él! Estuvimos en silencio durante un minuto, y luego Quincey dijo: —No 

hay nada que hacer más que esperar aquí. Sin embargo, si no aparece 
a las cinco en punto, debemos irnos; porque no será bueno dejar a la señora Harker 
sola después del atardecer. 

—Llegará pronto —dijo Van Helsing, que había estado 
consultando su cartera. “Nota bene, en el telegrama de la señora se dirigió 
hacia el sur desde Carfax, lo que significa que fue a cruzar el río, y 
sólo pudo hacerlo cuando la marea estaba baja, lo que debería ser algo antes de la una 
. Que haya ido hacia el sur tiene un significado para nosotros. Todavía es sólo 
sospechoso; y fue primero desde Carfax al lugar donde sospecharía 
menos interferencia. Usted debe haber estado en Bermondsey poco 
tiempo antes que él. El hecho de que no esté aquí todavía demuestra que fue 
a Mile End a continuación. Esto le llevó algún tiempo; porque entonces tendría que ser 
llevado al otro lado del río de alguna manera. Créanme, amigos míos, no tendremos 
que esperar mucho ahora. Deberíamos tener listo algún plan de ataque, de modo que 
no desperdiciemos ninguna oportunidad. Silencio, ahora no hay tiempo. Tengan a todos sus
¡Armas! ¡Preparaos! —Alzó la mano en señal de advertencia mientras hablaba, porque todos podíamos 
oír una llave suavemente insertada en la cerradura de la puerta del vestíbulo. 

No pude dejar de admirar, incluso en un momento como ese, la forma en que 
se afirmaba un espíritu dominante. En todas nuestras partidas de caza y 
aventuras en diferentes partes del mundo, Quincey Morris siempre había 
sido el que organizaba el plan de acción, y Arthur y yo estábamos 
acostumbrados a obedecerlo implícitamente. Ahora, la vieja costumbre parecía 
renovarse instintivamente. Con una rápida mirada alrededor de la habitación, de inmediato 
expuso nuestro plan de ataque y, sin decir una palabra, con un 
gesto, nos colocó a cada uno en posición. Van Helsing, Harker y yo estábamos 
justo detrás de la puerta, de modo que cuando se abrió, el profesor pudo 
vigilarla mientras los dos nos interponíamos entre el recién llegado y la puerta. 
Godalming detrás y Quincey delante estaban de pie, fuera de la vista, listos 
para moverse frente a la ventana. Esperamos en una suspense que hizo que los 
segundos transcurrieran con una lentitud de pesadilla. Los pasos lentos y cuidadosos llegaron a lo largo 
del vestíbulo; El conde estaba evidentemente preparado para alguna sorpresa, o al menos 
la temía. 

De repente, de un solo salto, entró en la habitación y se abrió paso 
entre nosotros antes de que ninguno de nosotros pudiera levantar una mano para detenerlo. Había 
algo tan propio de una pantera en ese movimiento, algo tan inhumano, que pareció 
hacernos a todos más serenos de la sorpresa de su llegada. El primero en actuar 
fue Harker, que, con un movimiento rápido, se arrojó ante la puerta 
que conducía a la habitación de la parte delantera de la casa. Cuando el conde nos vio, 
una especie de horrible gruñido se dibujó en su rostro, mostrando los colmillos 
largos y puntiagudos; pero la sonrisa malvada se transformó con la misma rapidez en una fría mirada 
de desdén leonino. Su expresión volvió a cambiar cuando, con un solo 
impulso, todos avanzamos hacia él. Era una lástima que no tuviéramos un 
plan de ataque mejor organizado, porque incluso en ese momento me preguntaba qué 
íbamos a hacer. Yo mismo no sabía si nuestras armas letales 
nos servirían de algo. Harker evidentemente tenía intención de probar el asunto, pues 
tenía preparado su gran cuchillo kukri y 
le asestó un feroz y repentino corte. El golpe fue poderoso; sólo la diabólica rapidez del 
salto hacia atrás del conde lo salvó. Un segundo menos y la afilada hoja 
le había atravesado el corazón. En realidad, la punta sólo cortó la tela de su chaqueta, dejando un amplio agujero del que 
cayó 
un fajo de billetes y un río de oro. La expresión del rostro del conde era tan infernal que 
por un momento temí por Harker, aunque lo vi lanzar el terrible golpe.
Volví a levantar el cuchillo para asestarme otro golpe. Instintivamente, me moví hacia delante con 
un impulso protector, sosteniendo el crucifijo y la hostia en mi mano izquierda. Sentí 
un gran poder que me recorría el brazo, y no me sorprendió ver 
al monstruo encogerse de miedo ante un movimiento similar que 
cada uno de nosotros hacía espontáneamente. Sería imposible describir la expresión de 
odio y perplejidad malvada, de ira y rabia infernal, que se dibujó en 
el rostro del conde. Su color céreo se volvió amarillo verdoso por el contraste 
de sus ojos ardientes, y la cicatriz roja de la frente se veía sobre la 
piel pálida como una herida palpitante. Al instante siguiente, con un sinuoso 
salto, se lanzó bajo el brazo de Harker antes de que pudiera golpearlo y, agarrando 
un puñado de dinero del suelo, corrió por la habitación y 
se arrojó contra la ventana. En medio del estrépito y el brillo del 
vidrio que caía, se desplomó en la zona de losas de abajo. A través del sonido del 
cristal al temblar, pude oír el «tintineo» del oro, cuando algunos de los 
soberanos cayeron sobre las losas. 

Corrimos y lo vimos saltar ileso del suelo. Subió corriendo 
los escalones, cruzó el patio enlosado y abrió la puerta del establo. 
Allí se volvió y nos habló: 

«Pensáis desconcertarme, vosotros... con vuestras caras pálidas todas en fila, 
como ovejas en el matadero. ¡Todavía lo lamentaréis, cada uno de vosotros! Creéis que 
me habéis dejado sin un lugar donde descansar; pero tengo más. ¡Mi 
venganza acaba de empezar! La he repartido a lo largo de siglos, y el tiempo está de mi 
parte. Vuestras muchachas, a las que todos amáis, ya son mías; y a través de ellas, 
vosotros y otros seréis todavía míos... mis criaturas, para cumplir mis órdenes y ser 
mis chacales cuando quiera alimentarme. ¡Bah!». Con una mueca de desprecio, 
atravesó rápidamente la puerta y oímos el crujido del pestillo oxidado cuando 
lo cerró tras él. Más allá se abrió y se cerró una puerta. El primero de nosotros 
en hablar fue el profesor, que, al darse cuenta de la dificultad de seguirlo 
a través del establo, se dirigió hacia el vestíbulo. 

—¡Hemos aprendido algo, mucho! A pesar de sus valientes palabras, 
nos teme; teme el tiempo, teme la necesidad. Si no, ¿por qué se apresura tanto? Su 
propio tono lo delata, o mis oídos lo engañan. ¿Por qué coger ese dinero? Seguidlo 
deprisa. Sois cazadores de animales salvajes y lo entendéis así. Por 
mí, me aseguraré de que nada de lo que hay aquí le sea de utilidad, si es que 
vuelve. Mientras hablaba, se guardó el dinero que le quedaba en el bolsillo; cogió 
los títulos de propiedad en el paquete tal como los había dejado Harker, y tiró el 
resto de las cosas a la chimenea, donde les prendió fuego con

Godalming y Morris habían salido corriendo al patio, y Harker se había 
bajado de la ventana para seguir al conde. Sin embargo, había 
cerrado con pestillo la puerta del establo, y cuando la abrieron a la fuerza ya no había señales de él. 
Van 
Helsing y yo intentamos hacer averiguaciones en la parte trasera 
de la casa, pero las cuadras estaban desiertas y nadie lo había visto salir. 

Ya era tarde y el sol se ponía pronto. Teníamos que 
reconocer que nuestra partida había terminado; con el corazón apesadumbrado, coincidimos con el 
profesor cuando dijo: 

«Volvamos con Madam Mina, pobre, pobre, querida Madam Mina. Todo lo que podemos 
hacer por ahora está hecho, y allí, al menos, podemos protegerla. Pero 
no debemos desesperar. Sólo queda un cajón de tierra más, y debemos tratar de 
encontrarlo; cuando eso esté hecho, todo puede ir bien». Pude ver que 
hablaba con toda la valentía que pudo para consolar a Harker. El pobre muchacho estaba 
completamente destrozado; De vez en cuando emitía un gemido que no podía 
reprimir: pensaba en su mujer. 

Con el corazón triste regresamos a mi casa, donde encontramos a la señora Harker 
esperándonos, con una apariencia de alegría que hacía honor a su 
valentía y generosidad. Cuando vio nuestros rostros, el suyo se puso 
pálido como la muerte; por un segundo o dos cerró los ojos como si estuviera 
rezando en secreto; y luego dijo alegremente: 

"Nunca podré agradecerles lo suficiente. ¡Oh, mi pobre querido!" mientras hablaba, 
tomó la cabeza gris de su esposo entre sus manos y la besó: "Recuesta tu 
pobre cabeza aquí y descansa. Todo irá bien, querido. Dios 
nos protegerá si así lo quiere en su buena intención". El pobre hombre se limitó a gemir. 
No había lugar para las palabras en su sublime miseria. 

Tuvimos una especie de cena superficial juntos, y creo que 
nos animó un poco a todos. Tal vez se debió al simple calor animal de la comida para 
la gente hambrienta (pues ninguno de nosotros había comido nada desde el desayuno) o 
a la sensación de compañía que nos ayudó; pero, de todos modos, todos nos sentíamos 
menos miserables y veíamos el día siguiente como algo que no carecía de esperanza. 
Fieles a nuestra promesa, le contamos a la señora Harker todo lo que había pasado; 
y aunque se puso blanca como la nieve en los momentos en que parecía que el peligro 
amenazaba a su marido, y roja en otros cuando se manifestaba su devoción por ella 
, escuchó con valentía y calma. Cuando llegamos a 
la parte en la que Harker se había lanzado contra el conde tan temerariamente, se aferró 
al brazo de su marido y lo sujetó con fuerza como si su abrazo pudiera 
protegerlo de cualquier daño que pudiera sobrevenir. Sin embargo, no dijo nada.
Hasta que la narración terminó y los asuntos se habían llevado directamente 
al momento presente. Entonces, sin soltar la mano de su esposo, 
se puso de pie entre nosotros y habló. ¡Oh, si pudiera dar alguna idea de 
la escena; de esa dulce, dulce, buena, buena mujer en toda la radiante 
belleza de su juventud y animación, con la cicatriz roja en la frente 
de la que era consciente, y que vimos con el rechinamiento de los 
dientes, recordando de dónde y cómo vino; su amorosa bondad contra 
nuestro odio siniestro; su tierna fe contra todos nuestros miedos y dudas; y 
nosotros, sabiendo que, en lo que respecta a los símbolos, ella con toda su bondad, 
pureza y fe, estaba apartada de Dios. 

"Jonathan", dijo, y la palabra sonó como música en sus labios, 
estaba tan llena de amor y ternura, "Jonathan querido, y todos ustedes, mis 
verdaderos, verdaderos amigos, quiero que tengan algo en mente durante todo 
este tiempo terrible. Sé que debes luchar, que debes destruir, 
como destruiste a la falsa Lucy, para que la verdadera Lucy pueda vivir 
en el más allá; pero no es una obra de odio. Esa pobre alma que ha causado 
toda esta miseria es el caso más triste de todos. Piensa en lo que será su 
alegría cuando él también sea destruido en su peor parte para que su mejor parte pueda 
tener inmortalidad espiritual. Debes ser compasiva con él también, aunque eso 
no pueda librarte de su destrucción. 

Mientras hablaba, pude ver que el rostro de su esposo se oscurecía y se tensaba, 
como si la pasión en él estuviera marchitando su ser hasta el núcleo. 
Instintivamente, el apretón en la mano de su esposa se hizo más fuerte, hasta que sus 
nudillos se pusieron blancos. Ella no se inmutó por el dolor que sabía que 
debía haber sufrido, sino que lo miró con ojos que eran más suplicantes 
que nunca. Cuando ella dejó de hablar, él se puso de pie de un salto, casi 
soltando su mano de la de ella mientras hablaba: —Que 

Dios lo entregue en mis manos sólo por el tiempo suficiente para destruir esa 
vida terrenal que estamos buscando. Si más allá de eso pudiera enviar 
su alma para siempre al infierno ardiente, ¡lo haría! 

—¡Oh, silencio! ¡Oh, silencio! En nombre del buen Dios. No digas esas cosas, 
Jonathan, mi esposo; o me aplastarás de miedo y horror. Piensa 
, querido mío, he estado pensando en ello todo este largo, largo día, que 
... tal vez... algún día... yo también pueda necesitar esa compasión; ¡y que algún 
otro como tú -y con igual motivo de ira- pueda negármela! ¡Oh, 
esposo mío! ¡Esposo mío! De hecho, te habría ahorrado ese pensamiento 
si hubiera habido otra manera; pero rezo para que Dios no haya atesorado
"No puedo oír sus palabras salvajes, excepto como el gemido desgarrado de un 
hombre muy amoroso y muy afligido. Oh Dios, que estos pobres cabellos blancos desaparezcan como evidencia 
de lo que ha sufrido, quien en toda su vida no ha hecho nada malo y sobre quien 
han caído tantos dolores". 

Todos los hombres estábamos llorando ahora. No había forma de resistirnos y lloramos 
abiertamente. Ella también lloró al ver que sus dulces consejos habían prevalecido. 
Su esposo se arrodilló a su lado y, rodeándola con sus brazos 
, escondió su rostro entre los pliegues de su vestido. Van Helsing 
nos hizo una seña y salimos de la habitación, dejando a los dos corazones amorosos a solas 
con Dios. 

Antes de que se retiraran, el profesor arregló la habitación para que no viniera 
el vampiro y le aseguró a la señora Harker que podría descansar en paz. 
Ella trató de acostumbrarse a la creencia y, manifiestamente por 
el bien de su esposo, trató de parecer contenta. Fue una lucha valiente y, 
creo y pienso, no sin recompensa. Van Helsing había dejado a 
mano una campana que cualquiera de los dos debía hacer sonar en caso de emergencia. 
Cuando se retiraron, Quincey, Godalming y yo decidimos que nos quedaríamos 
despiertos, dividiríamos la noche entre nosotros y velaríamos por la seguridad de la 
pobre dama afligida. Quincey hará la primera guardia, así que el resto nos 
iremos a la cama tan pronto como podamos. Godalming ya se ha acostado, 
porque es la segunda guardia. Ahora que he terminado mi trabajo, yo también me iré 
a la cama. 


_Diario de Jonathan Harker._ 

_3-4 de octubre, cerca de medianoche._ Pensé que el día de ayer nunca terminaría. 
Sentía un anhelo de dormir, como si creyera ciegamente 
que al despertarme encontraría que las cosas habían cambiado, y que cualquier cambio 
ahora debía ser para mejor. Antes de separarnos, hablamos sobre cuál 
sería nuestro próximo paso, pero no pudimos llegar a ningún resultado. Todo lo que sabíamos 
era que quedaba una caja de tierra y que sólo el conde sabía dónde 
estaba. Si decide permanecer oculto, puede desconcertarnos durante años; y 
mientras tanto... ¡la idea es demasiado horrible, ni siquiera me atrevo a pensar en 
ella ahora! Esto sé: si alguna vez hubo una mujer que fuese toda 
perfección, ésa es mi pobre y agraviada querida. La amo mil 
veces más por su dulce compasión de anoche, una compasión que hizo que mi propio 
odio por el monstruo pareciera despreciable. Seguramente Dios no permitirá que el 
mundo sea más pobre por la pérdida de una criatura así. Esto es esperanza para 
mí. Todos estamos a la deriva ahora, y la fe es nuestra única ancla. 
¡Gracias a Dios! Mina está durmiendo, y durmiendo sin sueños. Temo lo que pueda pasar.
EspañolCómo podrían ser sus sueños, con recuerdos tan terribles que los sustentaban 
. Desde la puesta del sol, no había estado tan tranquila, según mis ojos. 
Luego, por un momento, su rostro se apoderó de un reposo que era como 
la primavera después de las ráfagas de marzo. En ese momento pensé que era la 
suavidad del rojo atardecer en su rostro, pero de alguna manera ahora creo que tenía 
un significado más profundo. Yo no tengo sueño, aunque estoy cansado, cansado hasta 
la muerte. Sin embargo, debo tratar de dormir, porque tengo que pensar en el mañana 
y no hay descanso para mí hasta... 

Más tarde. Debí haberme quedado dormido, porque me despertó Mina, que estaba 
sentada en la cama, con una mirada sobresaltada en su rostro. Podía ver fácilmente, 
porque no salimos de la habitación a oscuras; había puesto una mano de advertencia 
sobre mi boca, y ahora susurró en mi oído: 

"¡Silencio! ¡Hay alguien en el pasillo!" Me levanté suavemente y, cruzando 
la habitación, abrí suavemente la puerta. 

Afuera, tendido sobre un colchón, yacía el señor Morris, completamente despierto. 
Levantó una mano para pedirme silencio y me susurró: 

«¡Calla! Vuelve a la cama; todo está bien. Uno de nosotros se quedará aquí toda 
la noche. ¡No queremos correr ningún riesgo!». 

Su mirada y su gesto prohibían la discusión, así que volví y se lo dije a Mina. 
Ella suspiró y una sombra de sonrisa se dibujó en su pobre 
rostro pálido mientras me rodeaba con sus brazos y decía suavemente: 

«¡Oh, gracias a Dios por los hombres buenos y valientes!». Con un suspiro, volvió a hundirse en 
el sueño. Escribo esto porque no tengo sueño, aunque debo intentarlo de nuevo. 

4 de octubre, por la mañana. Una vez más durante la noche, Mina me despertó 
. Esta vez todos habíamos dormido bien, porque el gris del 
amanecer que se avecinaba estaba convirtiendo las ventanas en rectángulos afilados y la llama de gas parecía 
una mota más que un disco de luz. Me dijo apresuradamente: 

«Ve a llamar al profesor. Quiero verlo de inmediato. 

—¿Por qué? —pregunté—. 

Tengo una idea. Supongo que debe haber surgido durante la noche y madurado 
sin que yo lo supiera. Debe hipnotizarme antes del amanecer y entonces podré 
hablar. Vete rápido, querida; el momento se acerca. 
Fui hacia la puerta. El doctor Seward estaba descansando en el colchón y, al 
verme, se puso de pie de un salto. 

—¿Pasa algo? —preguntó alarmado. 

—No —respondí—; pero Mina quiere ver al doctor Van Helsing de inmediato. 

—Me iré —dijo, y se apresuró a entrar en la habitación del profesor. 

Dos o tres minutos después, Van Helsing estaba en la habitación en 
bata, y el señor Morris y lord Godalming estaban con el doctor Seward.
El profesor se quedó en la puerta haciendo preguntas. Cuando vio a Mina, una sonrisa —una 
sonrisa positiva— disipó la ansiedad de su rostro; se frotó las manos mientras 
decía: —Oh 

, mi querida señora Mina, esto es realmente un cambio. ¡Mira!, amigo Jonathan, 
hoy tenemos de nuevo a nuestra querida señora Mina, como antes. —Luego 
, volviéndose hacia ella, dijo alegremente—: ¿Y qué voy a hacer por ti? Porque a 
esta hora no me necesitas para nada. 

—¡Quiero que me hipnotices! —dijo ella—. Hazlo antes del amanecer, porque siento 
que entonces puedo hablar, y hablar libremente. ¡Date prisa, porque el tiempo es 
corto! Sin decir una palabra, le indicó que se sentara en la cama. 

Mirándola fijamente, comenzó a hacer pases frente a ella, 
desde arriba de su cabeza hacia abajo, con cada mano por turno. Mina 
lo miró fijamente durante unos minutos, durante los cuales mi propio corazón latió 
como un martillo, porque sentí que se avecinaba una crisis. Poco a poco 
, sus ojos se cerraron y se quedó sentada, inmóvil; sólo por el suave movimiento 
de su pecho se podía saber que estaba viva. El profesor hizo unos 
cuantos movimientos más y luego se detuvo, y pude ver que su frente estaba 
cubierta de grandes gotas de transpiración. Mina abrió los ojos, pero 
no parecía la misma mujer. Había una mirada distante en sus ojos y 
su voz tenía una triste ensoñación que era nueva para mí. Levantando la mano para 
imponer silencio, el profesor me hizo un gesto para que hiciera entrar a los demás. 
Entraron de puntillas, cerraron la puerta tras ellos y se quedaron al pie de 
la cama, mirando. Mina parecía no verlos. El silencio fue 
roto por la voz de Van Helsing hablando en un tono bajo que 
no interrumpía el curso de sus pensamientos: 

"¿Dónde estás?" La respuesta llegó de manera neutral: 

"No lo sé. El sueño no tiene un lugar que pueda llamar suyo". 

Durante varios minutos hubo silencio. Mina permaneció sentada rígida y el profesor 
la miró fijamente; El resto de nosotros apenas nos atrevíamos a respirar. 
La habitación se estaba volviendo más clara; sin apartar la vista del rostro de Mina, 
el doctor Van Helsing me hizo un gesto para que subiera la persiana. Así lo hice, y el 
día pareció llegar. Una raya roja se disparó y una luz rosada pareció 
difundirse por la habitación. En ese instante, la profesora habló 
de nuevo: 

—¿Dónde estás ahora? La respuesta llegó soñadora, pero con intención; era 
como si estuviera interpretando algo. La he oído utilizar el 
mismo tono al leer sus notas taquigráficas. 

—No lo sé. ¡Todo me resulta extraño! 

—¿Qué ves? 

—No puedo ver nada; todo está oscuro.

—¿Qué oyes? —Percibí la tensión en la 
voz paciente del profesor—. 

El chapoteo del agua. Está gorgoteando y saltan pequeñas olas. Puedo 
oírlas desde afuera. 

—Entonces, ¿estás en un barco? Todos nos miramos, tratando de captar 
algo de los demás. Teníamos miedo de pensar. La respuesta llegó 
rápidamente: 

—¡Oh, sí! 

—¿Qué más oyes? 

—El sonido de hombres que pisan fuerte mientras corren de un lado a otro. Se oye el 
crujido de una cadena y el fuerte tintineo cuando el freno del cabrestante 
cae en el trinquete. 

—¿Qué estás haciendo? 

—Estoy quieto... oh, tan quieto. ¡Es como la muerte! La voz se desvaneció en 
una respiración profunda como la de alguien que duerme, y los ojos abiertos se cerraron de nuevo. 

Para entonces, el sol había salido y todos estábamos en plena luz del 
día. El doctor Van Helsing puso sus manos sobre los hombros de Mina y apoyó suavemente su 
cabeza sobre la almohada. Ella permaneció tumbada como una niña dormida durante 
unos momentos, y luego, con un largo suspiro, se despertó y se quedó mirando con asombro al 
vernos a todos a su alrededor. “¿He estado hablando en sueños?” fue todo lo que 
dijo. Parecía, sin embargo, conocer la situación sin decirlo, aunque 
estaba ansiosa por saber lo que había dicho. El profesor repitió la 
conversación y ella dijo: 

“Entonces no hay un momento que perder: ¡puede que aún no sea demasiado tarde!” El Sr. 
Morris y Lord Godalming se dirigieron a la puerta, pero la voz tranquila del profesor 
los llamó de vuelta: 

“Quedaos, amigos míos. Ese barco, dondequiera que estuviera, estaba levando anclas 
mientras ella hablaba. Hay muchos barcos levando anclas en este momento en 
vuestro tan gran puerto de Londres. ¿Cuál de ellos es el que buscáis? 
Gracias a Dios tenemos una vez más una pista, aunque 
no sabemos adónde nos puede llevar. Hemos estado un poco ciegos; ciegos a la manera de 
los hombres, ya que cuando podemos mirar hacia atrás vemos lo que podríamos haber visto mirando 
hacia adelante si hubiéramos sido capaces de ver lo que podríamos haber visto. ¡Ay! Pero 
esa frase es un charco, ¿no es así? Ahora podemos saber lo que tenía en 
mente el conde cuando se apoderó de ese dinero, aunque 
el cuchillo tan feroz de Jonathan lo puso en un peligro que incluso él temía. Quería escapar. ¡Escúchame 
, ESCAPAR! Vio que con solo una caja de tierra que le quedaba y una jauría de hombres 
que lo seguían como perros tras un zorro, este Londres no era lugar para él. Tuvo 
que subir a bordo de un barco su última caja de tierra y abandonar la tierra. 
Pensó en escapar, pero no; lo seguimos. ¡Tally Ho!, como diría el amigo Arthur 
cuando se ponía su túnica roja. Nuestro viejo zorro es astuto; ¡oh! tan astuto,
y debemos seguirlo con astucia. Yo también soy astuta y pienso en su mente dentro de un 
rato. Mientras tanto podemos descansar en paz, porque hay aguas 
entre nosotros que él no quiere cruzar, y que no podría aunque quisiera 
, a menos que el barco tocara tierra, y entonces sólo con 
marea alta o baja. Mira, el sol acaba de salir, y todo el día hasta el ocaso es para 
nosotros. Bañémonos, vistámonos y tomemos el desayuno que todos necesitamos, 
y que podemos comer cómodamente ya que él no está en la misma tierra que 
nosotros. Mina lo miró suplicante mientras preguntaba: - 

Pero ¿por qué necesitamos buscarlo más, si se ha ido de nosotros? Él 
tomó su mano y la acarició mientras respondía: - 

No me preguntes nada todavía. Cuando desayunemos, entonces responderé todas 
tus preguntas. No dijo nada más, y nos separamos para vestirnos. 

Después del desayuno, Mina repitió su pregunta. La miró con gravedad durante 
un minuto y luego dijo con tristeza: —Porque 

, mi querida, querida señora Mina, ahora más que nunca debemos encontrarlo, 
aunque tengamos que seguirlo hasta las fauces del infierno. Ella palideció mientras 
preguntaba débilmente: —¿Por 

qué? 

—Porque —respondió él solemnemente— puede vivir durante siglos, y tú no eres 
más que una mujer mortal. Ahora hay que temer el paso del tiempo, ya que una vez él puso esa marca 
en tu garganta. 

Llegué justo a tiempo de agarrarla cuando se desmayó. 




CAPÍTULO XXIV. 

/Diario fonográfico del doctor Seward, recitado por Van Helsing./ 


Esto para Jonathan Harker. 

Debes quedarte con tu querida señora Mina. Iremos a hacer nuestra 
búsqueda, si puedo llamarla así, porque no es una búsqueda sino un conocimiento, y 
sólo buscamos una confirmación. Pero quédate y cuida de ella hoy. 
Éste es tu mejor y más sagrado oficio. Hoy nada puede encontrarlo 
aquí. Déjame que te diga esto para que sepas lo que ya sabemos los cuatro, 
porque se lo he dicho a ellos. Él, nuestro enemigo, se ha ido; ha regresado 
a su castillo en Transilvania. Lo sé tan bien, como si una gran mano de 
fuego lo hubiera escrito en la pared. Se había preparado para esto de alguna manera, y 
esa última caja de tierra estaba lista para ser enviada a algún lugar. Para esto tomó el 
dinero; para esto se apresuró al final, no fuera que lo atrapáramos antes de que 
se pusiera el sol. Era su última esperanza, salvo poder esconderse en la tumba que 
creía que la pobre señorita Lucy, que pensaba como él, le mantenía abierta. 
Pero no había tiempo. Cuando eso falló, se dirigió directamente a su último 
recurso, su último terraplén, podría decir, si deseara un doble entente. Es 
inteligente, ¡oh, tan inteligente! Sabía que su juego aquí había terminado; y así fue.
Él decidió regresar a casa. Encontró un barco que iba por la ruta por la que vino y 
se subió a él. Ahora nos vamos a buscar qué barco y adónde se dirige; cuando 
lo descubramos, regresaremos y se lo contaremos todo. Entonces los consolaremos 
a ustedes y a la pobre señora Mina con nuevas esperanzas. Porque habrá esperanza cuando 
lo piensen bien: que no todo está perdido. Esta misma criatura que perseguimos 
tardó cientos de años en llegar hasta Londres; y sin embargo, en un día, 
cuando sabemos cómo se las arreglará, la expulsamos. Es finito, 
aunque es poderoso para hacer mucho daño y no sufre como nosotros. Pero somos 
fuertes, cada uno en nuestro propósito; y todos somos más fuertes juntos. 
Anímate de nuevo, querido esposo de la señora Mina. Esta batalla apenas ha comenzado 
y al final ganaremos, tan seguro como que Dios está sentado en lo alto para velar 
por sus hijos. Por lo tanto, ten mucho consuelo hasta que regresemos. 

/Van Helsing./ 


_Diario de Jonathan Harker._ 

_4 de octubre._--Cuando le leí a Mina el mensaje de Van Helsing en el 
fonógrafo, la pobre muchacha se animó considerablemente. La 
certeza de que el conde está fuera del país ya le había dado consuelo; 
y el consuelo es fuerza para ella. Por mi parte, ahora que 
no nos enfrentamos a ese horrible peligro, parece casi imposible 
creer en él. Incluso mis propias y terribles experiencias en el castillo de Drácula parecen 
un sueño olvidado hace mucho tiempo. Aquí, en el aire fresco del otoño, bajo la brillante 
luz del sol... 

¡Ay! ¡Cómo puedo no creer! En medio de mis pensamientos, mi mirada se posó en 
la cicatriz roja en la frente blanca de mi pobre amada. Mientras eso dure, 
no puede haber incredulidad. Y después, el mero recuerdo de ella mantendrá 
la fe nítida. Mina y yo tememos estar ociosas, por lo que hemos repasado 
todos los diarios una y otra vez. De alguna manera, aunque la realidad 
parece cada vez mayor, el dolor y el miedo parecen menores. Hay 
algo de un propósito rector que se manifiesta en todo momento, lo cual es reconfortante. 
Mina dice que tal vez seamos los instrumentos del bien supremo. ¡Puede 
ser! Intentaré pensar como ella. Nunca hemos hablado entre nosotros 
sobre el futuro. Es mejor esperar hasta que veamos al Profesor y 
a los demás después de sus investigaciones. 

El día está pasando más rápido de lo que jamás pensé que un día podría pasar 
para mí nuevamente. Ahora son las tres en punto. 


_Diario de Mina Harker_ 

_5 de octubre, 5 pm_--Nuestra reunión para el informe. Presentes: Profesor Van 
Helsing, Lord Godalming, Dr. Seward, Sr. Quincey Morris, Jonathan 
Harker, Mina Harker. 

El Dr. Van Helsing describió qué pasos se tomaron durante el día para
EspañolDescubra en qué barco y adónde se dirigió el conde Drácula para escapar: 

"Como sabía que quería regresar a Transilvania, estaba seguro de que 
debía ir por la desembocadura del Danubio; o por algún lugar del Mar Negro, ya que 
por ese camino venía. Era un espacio desolador el que teníamos ante nosotros. Omne 
ignotum pro magnifico; y así, con el corazón apesadumbrado, comenzamos a averiguar qué 
barcos partieron hacia el Mar Negro anoche. Estaba en un barco de vela, ya que 
Madam Mina nos dijo que se habían desplegado las velas. No son tan importantes como para que figuren en 
su lista de barcos del Times, así que vamos, por sugerencia 
de Lord Godalming, a su Lloyd's, donde hay una nota de todos los barcos que 
navegan, por pequeños que sean. Allí encontramos que solo un 
barco con destino al Mar Negro sale con la marea. Es el Czarina Catherine, y zarpa 
desde Doolittle's Wharf hacia Varna, y de allí a otras partes y remonta 
el Danubio. '¡Soh!' "Dije, 'este es el barco en el que está el conde'. Así 
que nos dirigimos al muelle de Doolittle, y allí encontramos a un hombre en una oficina 
de madera tan pequeña que el hombre parecía más grande que la oficina. Le preguntamos 
por los viajes de la Zarina Catalina. Jura mucho, tiene 
la cara roja y la voz fuerte, pero es un buen tipo de todos modos; y cuando 
Quincey le dio algo de su bolsillo que crujió cuando lo enrolló 
y lo puso en una bolsa tan pequeña que había escondido en lo profundo de su ropa, 
fue aún mejor compañero y humilde servidor para nosotros. Vino con nosotros y 
preguntó a muchos hombres que son rudos y acalorados; estos también son mejores tipos cuando 
ya no han tenido sed. Hablan mucho de sangre y flores y 
de otras cosas que no entiendo, aunque adivino lo que quieren decir; pero, 
sin embargo, nos dicen todo lo que queremos saber. 

"Nos cuentan entre ellos cómo la tarde pasada, alrededor de las cinco 
en punto, llegó un hombre con tanta prisa. Un hombre alto, delgado y pálido, de 
nariz prominente y dientes muy blancos, y ojos que parecen arder. Que vaya 
todo de negro, excepto que tiene un sombrero de paja que no le sienta bien ni a él ni 
a la época. Que gaste su dinero en hacer rápidas averiguaciones sobre qué 
barco zarpa hacia el Mar Negro y hacia dónde. Algunos lo llevaron a la oficina 
y luego al barco, donde no subió a bordo, sino que se detuvo en el 
extremo de la pasarela de la costa y pidió al capitán que fuera a verlo. El capitán 
vino cuando le dijeron que le pagarían bien; y aunque juró mucho al 
principio, aceptó el contrato. Entonces el hombre delgado fue y alguien le dijo 
dónde se podían alquilar caballos y carros. Fue allí y pronto volvió, 
él mismo conduciendo un carro en el que había una gran caja; la levantó él mismo.
El hombre delgado sonrió y dijo que, por supuesto, debía irse cuando lo creyera conveniente, pero que se sorprendería si se fuera 
tan pronto. 
El capitán volvió a jurar, políglota, y el hombre delgado le hizo inclinarse, le dio las gracias y le dijo 
que, si quería, podía venir a ver dónde estaba. Pero él le dijo que no, 
que no viniera todavía, porque tenía mucho que hacer. Entonces el capitán 
le dijo que era mejor que se apresurara, con sangre, porque su barco dejaría 
el lugar, de sangre, antes de que cambiara la marea, con sangre. Entonces 
el hombre delgado sonrió y dijo que, por supuesto, debía irse cuando lo creyera 
conveniente, pero que se sorprendería si se iba tan pronto. El capitán 
volvió a jurar, políglota, y el hombre delgado le hizo inclinarse, le dio las gracias y le dijo 
que se entrometería en su bondad hasta el punto de subir a bordo antes de 
zarpar. Finalmente, el capitán, más rojo que nunca y en más lenguas, 
le dijo que no quería franceses, con piel y 
sangre, en su barco, con sangre también. Y así, después de 
preguntar dónde podría haber un barco cerca donde pudiera comprar 
formas de barco, se fue. 

“Nadie sabía adónde iba, o bien con cuidado”, como decían, porque 
tenían otra cosa en que pensar, bien con sangre otra vez; porque pronto 
se hizo evidente para todos que el Czarina Catherine no navegaría como 
se esperaba. Una fina niebla comenzó a subir del río, y 
creció y creció; hasta que pronto una densa niebla envolvió el barco y todo lo que 
lo rodeaba. El capitán juró políglota, muy políglota, políglota con piel y 
sangre; pero no pudo hacer nada. El agua subió y subió; y empezó 
a temer que perdería la marea por completo. No estaba de humor 
cuando, justo en el momento de la marea alta, el hombre delgado subió por la pasarela 
de nuevo y preguntó dónde había estado guardada su caja. Entonces el capitán 
respondió que deseaba que él y su caja, vieja y con mucha flor y 
sangre, estuvieran en el infierno. Pero el hombre delgado no se ofendió y bajó 
con el segundo para ver dónde estaba colocada, y subió y se quedó un rato 
en cubierta en medio de la niebla. Debió haber salido solo, porque nadie lo notó. 
De hecho, no pensaron en él; porque pronto la niebla comenzó a derretirse 
y todo volvió a estar claro. Mis amigos de la sed y del lenguaje 
que era flor y sangre se rieron, mientras contaban cómo las 
palabrotas del capitán excedían incluso su políglota habitual, y estaban más llenas que nunca de 
pintorescas, cuando al interrogar a otros marineros que se movían río arriba 
y río abajo a esa hora, descubrió que pocos de ellos habían visto a alguien.
No había niebla en absoluto, excepto donde estaba alrededor del muelle. Sin embargo, el barco salió 
con la marea baja y, sin duda, por la mañana se encontraba muy lejos de la 
desembocadura del río. Para entonces, cuando nos dijeron, ya estaba bien en el mar. 

"Y entonces, mi querida señora Mina, es que tenemos que descansar un tiempo, porque 
nuestro enemigo está en el mar, con la niebla a su disposición, en camino hacia la 
desembocadura del Danubio. Navegar un barco lleva tiempo, nunca va tan rápido; y cuando 
partimos, vamos a tierra más rápido, y lo encontramos allí. Nuestra mejor esperanza 
es encontrarlo cuando esté en la caja entre el amanecer y el atardecer; porque entonces 
no puede oponer resistencia y podemos tratar con él como debemos. Hay 
días para nosotros en los que podemos preparar nuestro plan. Sabemos todo acerca 
de dónde va; porque hemos visto al propietario del barco, que nos ha mostrado 
facturas y todos los documentos posibles. La caja que buscamos debe desembarcarse en 
Varna y entregarse a un agente, un tal Ristics, que presentará allí 
sus credenciales; y así nuestro amigo comerciante habrá hecho su parte. 
Cuando nos preguntó si había algo malo, para que en ese caso pudiéramos telegrafiar y 
hacer que se hiciera una investigación en Varna, le dijimos que no, porque lo que hay que hacer no es 
asunto de la policía ni de la aduana. Debemos hacerlo solos y a nuestra manera 
. 

Cuando el doctor van Helsing terminó de hablar, le pregunté si era seguro 
que el conde había permanecido a bordo del barco. Me respondió: “Tenemos 
la mejor prueba de eso: su propio testimonio, cuando estaba en trance hipnótico 
esta mañana”. Le pregunté de nuevo si era realmente necesario que persiguieran 
al conde, porque ¡oh!, temo que Jonathan me deje, y sé 
que seguramente se iría si los demás se fueran. Me respondió con creciente 
pasión, al principio en voz baja. Sin embargo, a medida que continuaba, se enfadó más 
y se volvió más enérgico, hasta que al final no pudimos dejar de ver dónde estaba al 
menos algo de ese dominio personal que lo convirtió durante tanto tiempo en un amo 
entre los hombres: 

“¡Sí, es necesario, necesario, necesario! Por vuestro bien, en primer lugar, 
y luego por el bien de la humanidad. Este monstruo ya ha hecho mucho daño 
, en el estrecho ámbito en el que se encuentra y en el breve 
tiempo en el que todavía era sólo un cuerpo que tanteaba su tan pequeña medida en 
la oscuridad y sin saber. Todo esto les he dicho a estos otros; usted, mi 
querida señora Mina, lo aprenderá en el fonógrafo de mi amigo John, o 
en el de su marido. Les he contado cómo la medida de abandonar su 
propia tierra estéril, estéril de pueblos, y venir a una nueva tierra donde la vida 
de los hombres prospera hasta ser como la multitud de trigo en pie, fue la
Obra de siglos. Si otro de los No Muertos, como él, intentara hacer 
lo que él ha hecho, tal vez ni todos los siglos que han 
existido o existirán en el mundo podrían ayudarlo. Con éste, todas las fuerzas 
ocultas, profundas y poderosas de la naturaleza deben haber trabajado juntas de 
alguna manera maravillosa. El mismo lugar donde ha estado vivo, No Muerto durante 
todos estos siglos, está lleno de rarezas del 
mundo geológico y químico. Hay cavernas profundas y fisuras que llegan a nadie sabe a dónde. 
Ha habido volcanes, algunas de cuyas aberturas aún expulsan aguas 
de extrañas propiedades y gases que matan o vivifican. Sin duda, 
hay algo magnético o eléctrico en algunas de estas combinaciones 
de fuerzas ocultas que trabajan para la vida física de manera extraña; y en 
él había desde el principio algunas grandes cualidades. En una 
época dura y bélica, se celebraba que tenía más nervio de hierro, cerebro más sutil, 
corazón más valiente que cualquier hombre. En él, de una manera extraña, algún principio vital 
encontró su máximo potencial; Y así como su cuerpo se fortalece, crece y 
prospera, también crece su cerebro. Todo esto sin esa ayuda diabólica que 
seguramente le corresponde, pues tiene que ceder ante los poderes que vienen del bien y 
son simbólicos del bien. Y ahora esto es lo que él es para nosotros. Él 
te ha infectado... oh, perdóname, querida, que deba decir esto; pero es para 
tu bien que hablo. Él te ha infectado de tal manera que, incluso si no lo hace 
más, sólo tienes que vivir... vivir a tu antigua y dulce manera; y así 
, con el tiempo, la muerte, que es parte del destino común del hombre y con la sanción de Dios, 
te hará como él. ¡Esto no debe ser! Hemos jurado juntos 
que no debe ser así. Así somos ministros del propio deseo de Dios: que el 
mundo y los hombres por quienes murió Su Hijo no sean entregados a monstruos, 
cuya sola existencia lo difamaría. Él nos ha permitido redimir un 
alma ya, y salimos como los viejos caballeros de la Cruz a redimir 
más. Como ellos, viajaremos hacia el amanecer; y como ellos, si 
caemos, caeremos por una buena causa. Hizo una pausa y yo dije: —Pero 

¿no tomará el conde su desaire sabiamente? Ya que ha sido expulsado 
de Inglaterra, ¿no lo evitará, como un tigre evita el pueblo del 
que ha sido perseguido? 

—¡Ajá! —dijo—, tu símil del tigre es bueno para mí y 
lo adoptaré. Tu devorador de hombres, como llaman en la India al tigre que 
una vez ha probado la sangre humana, ya no se preocupa por otras presas, sino que merodea 
sin cesar hasta atraparla. Esto que cazamos en nuestro pueblo es un
El tigre también es un devorador de hombres que nunca deja de acechar. No es que él mismo 
se retire y se quede lejos. En su vida, en su vida, cruzó 
la frontera turca y atacó a su enemigo en su propio terreno; fue 
derrotado, pero ¿se quedó? ¡No! Volvió una y otra vez. 
Observe su persistencia y resistencia. Con el cerebro infantil que era 
para él, hace tiempo que concibió la idea de llegar a una gran ciudad. 
¿Qué hizo? Encontró el lugar del mundo que más promesas 
le ofrecía. Luego se dispuso deliberadamente a prepararse para la tarea. 
Encontró en la paciencia cuál era su fuerza y ​​cuáles sus poderes. 
Estudió nuevas lenguas. Aprendió una nueva vida social; un nuevo entorno de viejas 
costumbres, la política, las leyes, las finanzas, la ciencia, los hábitos de una 
nueva tierra y un nuevo pueblo que había llegado a existir después de él. La visión 
que tuvo sólo abrió su apetito y avivó su deseo. No, 
le ayuda a crecer en cuanto a su cerebro, porque todo esto le demuestra lo acertado que 
estaba en sus primeras conjeturas. Lo ha hecho solo, ¡completamente solo!, 
desde una tumba en ruinas en una tierra olvidada. ¿Qué más no puede hacer cuando el 
mundo más amplio del pensamiento se abre ante él? El que puede sonreír a la muerte, tal como 
la conocemos; el que puede prosperar en medio de enfermedades que matan a 
pueblos enteros. ¡Oh! Si alguien así viniera de Dios, y no del 
Diablo, ¡qué fuerza para el bien no sería en este viejo mundo nuestro! 
Pero estamos comprometidos a liberar al mundo. Nuestro trabajo debe ser en silencio 
y nuestros esfuerzos en secreto; porque en esta era ilustrada, cuando los hombres 
no creen ni siquiera en lo que ven, la duda de los hombres sabios sería su 
mayor fortaleza. Sería a la vez su vaina y su armadura, y 
sus armas para destruirnos a nosotros, sus enemigos, que estamos dispuestos a arriesgar incluso 
nuestras propias almas por la seguridad de alguien a quien amamos, por el bien de la humanidad 
y por el honor y la gloria de Dios. 

Después de una discusión general, se decidió que por esta noche no 
se resolvería nada definitivamente; que todos dormiríamos para analizar los hechos y trataríamos de 
pensar en las conclusiones adecuadas. Mañana, a la hora del desayuno, nos reuniremos 
de nuevo y, después de darnos a conocer mutuamente nuestras conclusiones, decidiremos 
un curso de acción definitivo. 

       * * * * * 

Esta noche siento una paz y un descanso maravillosos. Es como si una 
presencia inquietante se hubiera alejado de mí. Tal vez... 

Mi conjetura no estaba terminada, no podía estarlo; porque vi en el 
espejo la marca roja en mi frente y supe que todavía estaba 
impura.


Diario del doctor Seward 

. 5 de octubre. Todos nos levantamos temprano y creo que el sueño nos ayudó mucho 
a todos. Cuando nos reunimos para desayunar temprano, había más 
alegría general de la que ninguno de nosotros hubiera esperado 
volver a experimentar. 

Es realmente maravilloso cuánta resistencia hay en la naturaleza humana. 
Si eliminamos cualquier causa que nos obstruya, sea cual sea, de cualquier manera, incluso 
mediante la muerte, volveremos a los principios básicos de la esperanza y el goce. 
Más de una vez, mientras estábamos sentados alrededor de la mesa, abrí los ojos preguntándome 
si todos los días pasados ​​no habían sido un sueño. Sólo 
cuando vi la mancha roja en la frente de la señora Harker 
volví a la realidad. Incluso ahora, cuando estoy resolviendo 
el asunto con seriedad, es casi imposible darse cuenta de que la causa de todos 
nuestros problemas sigue existiendo. Incluso la señora Harker parece perder de vista 
su problema durante períodos enteros; sólo de vez en cuando, cuando algo 
se lo recuerda, piensa en su terrible cicatriz. Nos reuniremos 
aquí, en mi estudio, dentro de media hora y decidiremos el curso de nuestra 
acción. Sólo veo una dificultad inmediata, que sé por instinto 
más que por razón: todos tendremos que hablar con franqueza; y, sin embargo, temo 
que, de algún modo misterioso, la pobre señora Harker tenga la lengua trabada. Sé 
que ella misma saca sus propias conclusiones y, por todo lo que he dicho, puedo 
adivinar lo brillantes y verdaderas que deben ser; pero no quiere o 
no puede expresarlas. He mencionado esto a Van Helsing y 
él y yo vamos a hablar de ello cuando estemos solos. Supongo que se trata de algo de 
ese horrible veneno que se ha metido en sus venas y está empezando a hacer efecto. El 
conde tenía sus propios propósitos cuando le dio lo que Van Helsing llamó «el 
bautismo de sangre del vampiro». Bueno, puede que exista un veneno que se destile 
a partir de cosas buenas; en una época en la que la existencia de las ptomaínas es 
un misterio, ¡no deberíamos sorprendernos de nada! Una cosa sé: si mi 
instinto es cierto en lo que respecta a los silencios de la pobre señora Harker, entonces hay una 
terrible dificultad, un peligro desconocido, en el trabajo que tenemos por delante. El mismo 
poder que la obliga a callar puede obligarla a hablar. No me atrevo a pensar 
más, ¡porque de esa manera deshonraría a una mujer noble! 

Van Helsing llegará a mi estudio un poco antes que los demás. Intentaré 
abrir el tema con él. 

Más tarde. Cuando entró el profesor, hablamos sobre el estado de 
las cosas. Me di cuenta de que tenía algo en mente que quería 
decir, pero tenía algunas dudas sobre si abordar el tema.

—Amigo John, hay algo de lo que tú y yo debemos hablar a solas, 
al menos al principio. Más tarde, puede que tengamos que hablar con los demás —dijo 
de pronto, y se detuvo. Yo esperé. —La señora 
Mina 

, nuestra pobre y querida señora Mina, está cambiando. Un escalofrío 
me recorrió el cuerpo al ver que mis peores temores se habían confirmado. Van Helsing 
continuó: —Con 

la triste experiencia de la señorita Lucy, esta vez debemos estar alerta 
antes de que las cosas vayan demasiado lejos. Nuestra tarea es ahora, en realidad, más difícil que 
nunca, y este nuevo problema hace que cada hora sea de la mayor importancia. 
Puedo ver las características del vampiro en su rostro. Ahora es 
muy, muy leve, pero está por verse si tenemos ojos para notarlo 
sin prejuzgar. Sus dientes son a veces más afilados y, a veces, sus ojos 
son más duros. Pero eso no es todo, ahora hay silencio en ella 
a menudo, como sucedió con la señorita Lucy. Ella no habló, ni siquiera cuando 
escribió lo que deseaba que se supiera más tarde. Ahora bien, mi temor es éste: si 
es que ella puede, mediante nuestro trance hipnótico, decir lo que el conde ve y 
oye, ¿no es más cierto que quien la hipnotizó primero, quien 
bebió de su propia sangre y la hizo beber de la suya, debería, si quiere 
, obligar a su mente a revelarle lo que ella sabe? Asentí 
con la cabeza; él continuó: —Entonces 

lo que debemos hacer es impedirlo; debemos mantenerla ignorante de 
nuestra intención, para que así no pueda decir lo que no sabe. ¡Es una 
tarea dolorosa! ¡Oh! Tan dolorosa que me desgarra el corazón pensar en ella; pero debe ser así. 
Cuando nos encontremos hoy, debo decirle que, por razones que no queremos 
decir, ya no debe ser parte de nuestro consejo, sino simplemente estar protegida por 
nosotros. —Se secó la frente, que estaba cubierta de sudor profuso 
al pensar en el dolor que tendría que infligir a la pobre 
alma ya tan torturada. Sabía que le resultaría de algún modo reconfortante 
si le decía que yo también había llegado a la misma conclusión; porque, 
en cualquier caso, eso le quitaría el dolor de la duda. Se lo dije y el 
efecto fue el que esperaba. 

Ya se acerca la fecha de nuestra reunión general. Van Helsing se ha 
ido a preparar la reunión y su parte dolorosa. 
Creo realmente que su propósito es poder orar solo. 

_Más tarde._--Al comienzo mismo de nuestra reunión, 
tanto Van Helsing como yo sentimos un gran alivio personal. La señora Harker había enviado un 
mensaje a través de su marido para decir que no se uniría a nosotros en ese momento, ya que
Ella pensó que sería mejor que estuviéramos libres de discutir nuestros movimientos 
sin que su presencia nos molestara. El profesor y yo 
nos miramos por un instante, y de alguna manera ambos parecíamos aliviados. Por mi 
parte, pensé que si la señora Harker se daba cuenta del peligro, 
sería mucho dolor y mucho peligro evitado. En esas circunstancias , 
acordamos, con una mirada y una respuesta interrogativas, con el dedo en los labios, 
preservar el silencio de nuestras sospechas, hasta que hubiéramos podido 
conferenciar solos nuevamente. Pasamos de inmediato a nuestro plan de campaña. Van 
Helsing nos expuso bruscamente los hechos primero: 

"El Czarina Catherine partió del Támesis ayer por la mañana. 
Le llevará al menos tres semanas, a la velocidad más rápida que haya hecho nunca, 
llegar a Varna; pero podemos viajar por tierra al mismo lugar en tres 
días. Ahora bien, si calculamos dos días menos para el viaje del barco, debido 
a las influencias meteorológicas que sabemos que el conde puede ejercer; 
y si dejamos un día y una noche enteros para cualquier retraso que pueda ocurrirnos 
, entonces tenemos un margen de casi dos semanas. Por lo tanto, para estar 
completamente seguros, debemos salir de aquí el 17 a más tardar. Entonces, en cualquier 
caso, estaremos en Varna un día antes de que llegue el barco, y podremos hacer los 
preparativos que sean necesarios. Por supuesto, todos iremos armados, armados 
contra cosas malas, tanto espirituales como físicas. Aquí Quincey Morris 
agregó: 

"Entiendo que el conde viene de un país de lobos, y puede ser 
que llegue allí antes que nosotros. Propongo que agreguemos Winchesters a 
nuestro armamento. Tengo una especie de creencia en un Winchester cuando hay algún 
problema de ese tipo alrededor. ¿Recuerdas, Art, cuando teníamos a la manada 
persiguiéndonos en Tobolsk? ¡Qué no habríamos dado entonces por un repetidor 
cada uno!" 

"¡Bien!" dijo Van Helsing. "Winchesters serán. Quincey 
tiene la cabeza fría en todo momento, pero más cuando hay que cazar, aunque mi 
metáfora sea más deshonrosa para la ciencia que los lobos para el hombre. 
Mientras tanto, no podemos hacer nada aquí; y como creo que Varna no nos resulta 
familiar a ninguno de nosotros, ¿por qué no ir allí más pronto? 
Aquí es tan larga la espera como allí. Esta noche y mañana podemos prepararnos y luego, si todo 
va bien, los cuatro podemos emprender nuestro viaje. 

—¿Los cuatro? —dijo Harker interrogativamente, mirándonos a uno y a otro 
. 

—¡Por supuesto! —respondió el profesor rápidamente—. ¡Debes quedarte para cuidar 
de tu dulce esposa! Harker guardó silencio durante un rato y luego dijo 
con voz hueca:

—Hablemos de esa parte por la mañana. Quiero consultarlo con 
Mina. Pensé que era el momento de que Van Helsing le advirtiera que no 
le revelara nuestros planes, pero no hizo caso. Lo miré 
significativamente y tosí. Como respuesta, se puso un dedo sobre el labio y 
se dio la vuelta. 


/Diario de Jonathan Harker./ 

_5 de octubre, por la tarde._--Durante algún tiempo después de nuestra reunión de esta mañana 
no pude pensar. Las nuevas fases de las cosas dejan mi mente en un estado de 
asombro que no deja lugar para el pensamiento activo. La determinación de Mina 
de no tomar parte en la discusión me hizo pensar; y como no podía 
discutir el asunto con ella, sólo podía adivinar. 
Ahora estoy más lejos que nunca de una solución. La forma en que lo recibieron los demás también me desconcertó; 
la última vez que hablamos del tema acordamos que no debía haber 
más ocultamiento de nada entre nosotros. Mina está durmiendo ahora, tranquila 
y dulcemente como un niño pequeño. Sus labios están curvados y su rostro irradia 
felicidad. Gracias a Dios, todavía hay momentos como éste para ella. 

Más tarde... ¡Qué extraño es todo! Me senté a contemplar el feliz sueño de Mina y 
estuve tan cerca de ser feliz como supongo que lo estaré alguna vez. A medida que 
avanzaba la tarde y la tierra perdía su sombra a causa del sol que se hundía 
cada vez más, el silencio de la habitación se me hacía cada vez más solemne. De repente, 
Mina abrió los ojos y, mirándome con ternura, dijo: —Jonathan 

, quiero que me prometas algo bajo tu palabra de honor. 
Una promesa hecha a mí, pero hecha santamente a oídos de Dios, y que no se 
romperá aunque me arrodille y te lo implore con 
lágrimas amargas. Rápido, debes hacérmela de inmediato. 

—Mina —dije—, una promesa así no la puedo hacer de inmediato. Puede que 
no tenga derecho a hacérmela. 

—Pero, querido —dijo con tal intensidad espiritual que sus ojos 
eran como estrellas polares—, soy yo quien lo desea; y no es para mí. 
—Puedes preguntarle al doctor Van Helsing si no tengo razón; si no está de acuerdo, puedes 
hacer lo que quieras. Es más, si todos están de acuerdo, más tarde, quedarás absuelto 
de la promesa. 

—¡Lo prometo! —dije, y por un momento pareció sumamente feliz; aunque 
para mí toda felicidad para ella estaba negada por la cicatriz roja en su frente. 
Dijo: 

—Prométeme que no me contarás nada de los planes formados 
para la campaña contra el conde. Ni de palabra, ni de inferencia, ni 
de implicación; ¡nunca en ningún momento mientras esto me quede sin saber! —y 
señaló solemnemente la cicatriz. Vi que hablaba en serio y dijo 
solemnemente:

—¡Lo prometo! —y, mientras lo decía, sentí que desde ese instante se había 
cerrado una puerta entre nosotros. 

Más tarde, a medianoche. Mina ha estado alegre y vivaz toda la noche. 
Tanto que todos los demás parecieron cobrar ánimo, como si se contagiaran 
un poco de su alegría; como resultado, incluso yo mismo sentí que 
se había levantado un poco el manto de tristeza que nos agobiaba. Todos nos retiramos 
temprano. Mina ahora duerme como una niña pequeña; es maravilloso 
que su facultad de dormir le permanezca en medio de su terrible 
problema. Gracias a Dios por ello, porque al menos así puede olvidar sus preocupaciones. 
Tal vez su ejemplo me afecte como su alegría esta noche. 
Lo intentaré. ¡Oh, por un sueño sin sueños! 

6 de octubre, por la mañana. Otra sorpresa. Mina me despertó temprano, aproximadamente a la 
misma hora que ayer, y me pidió que trajera al doctor Van Helsing. Pensé 
que era otra ocasión para la hipnosis y, sin dudarlo, fui 
a buscar al profesor. Evidentemente, esperaba una llamada de ese tipo, porque 
lo encontré vestido en su habitación. Su puerta estaba entreabierta, de modo que pudo oír la 
puerta de nuestra habitación al abrirse. Vino de inmediato; al entrar en la 
habitación, preguntó a Mina si los demás podían venir también. 

«No», dijo ella con toda sencillez, «no será necesario. Puedes decírselo 
igualmente. Debo ir contigo en tu viaje». 

El doctor Van Helsing estaba tan sorprendido como yo. Después de un momento de pausa, 
preguntó: 

«Pero, ¿por qué?» 

«Debes llevarme contigo. Estoy más seguro contigo y tú 
también estarás más segura». 

«Pero, ¿por qué, querida señora Mina? Usted sabe que su seguridad es nuestro más solemne 
deber. Vamos a correr un peligro al que usted está, o puede estar, más expuesta que 
cualquiera de nosotros debido a... circunstancias... cosas que han sucedido». Hizo una pausa, 
avergonzado. 

Cuando ella respondió, levantó el dedo y se señaló la frente: 

«Lo sé. Por eso debo ir. Puedo decírtelo ahora, mientras 
sale el sol; puede que no pueda volver a hacerlo. Sé que cuando el Conde me lo pida 
, debo ir. Sé que si me dice que vaya en secreto, debo hacerlo con 
astucia; con cualquier artimaña para engañar, incluso a Jonathan. Dios vio la mirada que 
me dirigió mientras hablaba, y si en verdad existe un Ángel de la Memoria, 
esa mirada es para su eterno honor. Sólo pude estrecharle la 
mano. No podía hablar; mi emoción era demasiado grande incluso para el alivio de 
las lágrimas. Ella continuó: —Ustedes 

son hombres valientes y fuertes. Son fuertes en número, porque pueden 
desafiar aquello que rompería la resistencia humana de alguien que ha
El doctor Van Helsing dijo 
muy gravemente: 

«Señora Mina, usted es, como siempre, muy sabia. Vendrá con nosotros y 
juntos haremos lo que nos proponemos». Cuando hubo 
hablado, el largo silencio de Mina me hizo mirarla. Se había quedado 
dormida 
sobre la almohada; ni siquiera se despertó cuando subí 
la persiana y dejé entrar la luz del sol que inundaba la habitación. Van Helsing 
me hizo señas para que lo acompañara en silencio. Fuimos a su habitación y, al cabo de 
un minuto, Lord Godalming, el doctor Seward y el señor Morris también estaban con nosotros. 
Les contó lo que había dicho Mina y continuó: 

«Por la mañana partiremos hacia Varna. Ahora tenemos que tratar con un nuevo 
factor: la señora Mina. ¡Oh, pero su alma es sincera! Para ella es una agonía contarnos 
todo lo que ha hecho; —Pero es lo más correcto y estamos avisados 
​​a tiempo. No debemos perder ninguna oportunidad y en Varna debemos estar listos para 
actuar en el instante en que llegue ese barco. 

—¿Qué haremos exactamente? —preguntó el señor Morris lacónicamente. El profesor 
hizo una pausa antes de responder: 

—Lo haremos en primer lugar, abordaremos ese barco; luego, cuando hayamos identificado 
la caja, colocaremos una rama de rosa silvestre sobre ella. La sujetaremos 
, porque cuando esté allí, nadie podrá salir; al menos eso dice la 
superstición. Y en la superstición debemos confiar al principio; fue 
la fe del hombre en los primeros tiempos y tiene su raíz en la fe todavía. Luego, 
cuando tengamos la oportunidad que buscamos, cuando nadie esté cerca para ver, abriremos 
la caja y... y todo irá bien. 

—No esperaré ninguna oportunidad —dijo Morris—. Cuando vea la caja, 
la abriré y destruiré al monstruo, aunque haya mil 
hombres mirando, ¡y aunque me aniquilen por ello al momento siguiente! Le agarré 
la mano instintivamente y la encontré firme como una pieza de acero. 
Creo que entendió mi mirada; espero que así fuera. 

“Buen chico”, dijo el Dr. Van Helsing. “Es un chico valiente. Quincey es todo un hombre, Dios 
lo bendiga por ello. Hijo mío, créeme que ninguno de nosotros se quedará atrás ni 
se detendrá por temor. Sólo digo lo que podemos hacer, lo que debemos hacer. Pero, 
en verdad, en verdad no podemos decir lo que haremos. Hay tantas cosas 
que pueden suceder, y sus formas y sus fines son tan diversos que 
hasta el momento no podemos decirlo. Todos estaremos armados, de todas las maneras; 
y cuando llegue el momento del fin, nuestro esfuerzo no será escaso. 
Ahora pongamos hoy todos nuestros asuntos en orden. Dejemos que todo lo que
“Que el fin de la relación con los seres queridos y de los que dependemos sea completo, porque ninguno 
de nosotros puede decir cuál, cuándo o cómo será el fin. En cuanto a mí, mis 
asuntos están en orden y, como no tengo nada más que hacer, iré a hacer 
los arreglos para el viaje. Tendré todos los billetes y demás para 
nuestro viaje”. 

No había nada más que decir y nos despedimos. Ahora arreglaré 
todos mis asuntos de la tierra y estaré preparada para lo que pueda venir... 

Más tarde. Todo está hecho; mi testamento está hecho y todo está completo. Mina, si 
sobrevive, es mi única heredera. Si no fuera así, los demás que 
han sido tan buenos con nosotros tendrán lo que les quede. 

Ahora se acerca el ocaso; la inquietud de Mina me llama 
la atención. Estoy segura de que hay algo en su mente que 
la hora exacta del ocaso revelará. Estas ocasiones se están convirtiendo en 
tiempos angustiosos para todos nosotros, pues cada amanecer y cada atardecer abre un 
nuevo peligro, un nuevo dolor que, sin embargo, puede ser, en la voluntad de Dios, un medio para 
un buen fin. Escribo todas estas cosas en el diario, ya que mi querida 
no debe oírlas ahora; pero si es posible que pueda volver a verlas, estarán 
listas. 

Ella me está llamando. 




CAPÍTULO XXV. 

/Diario del Dr. Seward./ 


_11 de octubre, por la tarde._ Jonathan Harker me ha pedido que anote esto, ya que 
dice que no está a la altura de la tarea y quiere que se lleve un registro exacto. 

Creo que ninguno de nosotros se sorprendió cuando se nos pidió que viéramos a la señora 
Harker un poco antes de la hora del atardecer. Últimamente hemos llegado a 
comprender que el amanecer y el atardecer son para ella momentos de peculiar libertad; 
cuando su antiguo yo puede manifestarse sin ninguna fuerza controladora que 
la someta o la restrinja, o la incite a la acción. Este estado de ánimo o condición 
comienza aproximadamente media hora o más antes del amanecer o el atardecer, y 
dura hasta que el sol está alto o mientras las nubes todavía brillan 
con los rayos que se filtran sobre el horizonte. Al principio hay una especie de 
estado negativo, como si se aflojara algún vínculo, y luego 
sigue rápidamente la libertad absoluta; sin embargo, cuando la libertad cesa, el cambio 
o la recaída llega rápidamente, precedida solo por un período de silencio de advertencia. 

Esta noche, cuando nos encontramos, estaba algo constreñida y mostraba todos los 
signos de una lucha interna. Yo mismo lo atribuí a que hizo un 
esfuerzo violento en el primer instante en que pudo hacerlo. 
Sin embargo, unos pocos minutos le dieron un control completo de sí misma; luego, haciendo un gesto 
a su esposo para que se sentara a su lado en el sofá donde estaba medio reclinada,
Ella hizo que el resto de nosotros acercáramos las sillas. Tomando la mano de su marido 
entre las suyas, comenzó: 

—¡Estamos todos aquí juntos en libertad, quizás por última vez! Lo sé, 
querida; sé que siempre estarás conmigo hasta el final. —Esto fue para 
su marido, cuya mano, como podíamos ver, había apretado la de ella—. Por 
la mañana saldremos a nuestra tarea, y solo Dios sabe lo que nos puede 
deparar a cualquiera de nosotros. Vas a ser tan bueno conmigo como para llevarme 
contigo. Sé que todo lo que los hombres valientes y sinceros pueden hacer por una pobre 
mujer débil, cuya alma tal vez esté perdida —no, no, todavía no, pero de todos modos está 
en juego—, lo harás. Pero debes recordar que yo no soy como tú. 
Hay un veneno en mi sangre, en mi alma, que puede destruirme; que 
debe destruirme, a menos que llegue algún alivio para nosotros. Oh, amigos míos, ustedes 
saben tan bien como yo que mi alma está en juego; —Y aunque sé que hay 
una salida para mí, ¡tú no debes ni yo debo tomarla! —Nos miró 
suplicante a todos por turno, empezando por su marido—. 

¿Cuál es ese camino? —preguntó Van Helsing con voz ronca—. ¿Cuál es ese 
camino que no debemos, que no podemos, tomar? 

—Que pueda morir ahora, ya sea por mi propia mano o por la de otro, antes de que 
el mal mayor se haya realizado por completo. Sé, y tú sabes, que si yo 
muriera alguna vez podrías y liberarías mi espíritu inmortal, tal como hiciste con el 
de mi pobre Lucy. Si la muerte, o el miedo a la muerte, fuera lo único 
que se interpusiera en el camino, no me acobardaría de morir aquí, ahora, entre los 
amigos que me aman. Pero la muerte no es todo. No puedo creer que morir 
en un caso así, cuando hay esperanza ante nosotros y una tarea amarga por 
hacer, sea la voluntad de Dios. Por lo tanto, yo, por mi parte, renuncio aquí a la certeza 
del descanso eterno y me voy a la oscuridad donde pueden estar las 
cosas más negras que el mundo o el inframundo encierran. Todos permanecimos en silencio, 
porque sabíamos instintivamente que esto era sólo un preludio. Los rostros de los 
demás estaban serios y el de Harker se puso gris ceniciento; tal vez él adivinaba mejor 
que ninguno de nosotros lo que venía después. Ella continuó: —Esto 

es lo que puedo dar al hervidero. No pude dejar de notar 
la curiosa frase legal que usó en un lugar así y con toda 
seriedad. —¿Qué dará cada uno de ustedes? Sus vidas, lo sé —continuó 
rápidamente—; eso es fácil para los hombres valientes. Sus vidas son de Dios y 
pueden devolvérselas; pero ¿qué me darán a mí? Ella miró 
de nuevo interrogativamente, pero esta vez evitó el rostro de su esposo. Quincey 
pareció entender; asintió y el rostro de ella se iluminó. —Entonces daré mi vida.
—Te diré claramente lo que quiero, porque no debe haber ninguna duda en 
esta conexión entre nosotros ahora. Debes prometerme, todos y cada uno, incluso 
tú, mi amado esposo, que, si llega el momento, me matarás. 

—¿Qué momento es ese? —La voz era la de Quincey, pero baja y 
tensa—. 

Cuando estés convencido de que he cambiado tanto que es mejor que 
muera que pueda vivir. Cuando esté así muerto en la carne, entonces, 
sin demora, me clavarás una estaca y me cortarás la cabeza; 
o harás cualquier otra cosa que sea necesaria para darme descanso. 

Quincey fue el primero en levantarse después de la pausa. Se arrodilló ante ella 
y, tomando su mano en la suya, dijo solemnemente: 

—Soy sólo un tipo rudo, que tal vez no haya vivido como un hombre debe para 
ganar tal distinción, pero te juro por todo lo que considero sagrado 
y querido que, si alguna vez llega el momento, no me acobardaré del 
deber que nos has encomendado. —¡Y también te prometo que me aseguraré de todo 
, porque si tengo dudas, daré por hecho que ha 
llegado el momento! —¡Mi 

fiel amigo! —fue todo lo que pudo decir entre lágrimas, mientras 
se inclinaba y besaba su mano—. 

¡Juro lo mismo, mi querida señora Mina! —dijo van Helsing. 

—¡Y yo! —dijo lord Godalming, y cada uno de ellos se arrodilló ante ella para 
prestarle juramento. Yo también lo hice. Entonces su marido se volvió hacia ella, 
con los ojos pálidos y una palidez verdosa que atenuaba la nívea blancura de 
su cabello, y preguntó: —¿Y 

yo también debo hacer una promesa así, oh, esposa mía? 

—Tú también, querida mía —dijo, con un infinito anhelo de piedad en 
su voz y sus ojos—. No debes acobardarte. Eres mi persona más querida y más cercana 
y todo el mundo para mí; nuestras almas están unidas en una sola, para toda la vida 
y para siempre. Piensa, querida, que ha habido momentos en que hombres valientes 
han matado a sus esposas y a sus mujeres para evitar que cayeran 
en manos del enemigo. Sus manos no vacilaron más 
porque aquellos a quienes amaban les imploraron que los mataran. ¡Es 
el deber de los hombres hacia aquellos a quienes aman, en momentos de dura prueba! Y 
oh, querida, si ha de ser que yo deba encontrar la muerte a manos de alguien, que sea 
a manos de quien más me ama. Doctor Van Helsing, no he 
olvidado su misericordia en el caso de la pobre Lucy hacia quien la amaba... —se detuvo 
con un rubor repentino y cambió su frase—, hacia quien tenía el mayor derecho 
a darle paz. Si ese momento llega de nuevo, espero que usted haga 
de su amorosa mano un feliz recuerdo de la vida de mi esposo .

—¡Lo juro de nuevo! —dijo la resonante voz del profesor. La señora Harker 
sonrió 
, sonrió de verdad, y con un suspiro de alivio se reclinó hacia atrás y 
dijo: 

—Y ahora una advertencia, una advertencia que nunca debes olvidar: 
esta vez, si alguna vez llega, puede llegar de manera rápida e inesperada, y en 
tal caso no debes perder tiempo en aprovechar tu oportunidad. En un 
momento así, yo misma podría ser... ¡no!, si alguna vez llega el momento, será... aliada 
con tu enemigo en tu contra. 

—Una petición más —dijo con mucha solemnidad—, no es 
vital ni necesaria como la otra, pero quiero que hagas una cosa por 
mí, si quieres. Todos asentimos, pero nadie habló; no había necesidad 
de hablar: 

—Quiero que leas el Servicio de Entierro. Fue interrumpida por un profundo 
gemido de su marido; 
—Algún día debes leerlo sobre mí. Cualquiera que 
sea el resultado de todo este terrible estado de cosas, será un dulce pensamiento para todos o algunos de nosotros. Tú, mi querida 
, espero que lo leas, 
porque entonces estará en tu voz y en mi memoria para siempre, ¡pase lo que pase! 

—Pero, oh, mi querida —suplicó él—, la muerte está lejos de ti. 

—No —dijo ella, levantando una mano en advertencia—. ¡Estoy más sumida en la muerte en 
este momento que si el peso de una tumba terrenal pesara sobre mí! 

—Oh, esposa mía, ¿debo leerlo? —dijo él antes de comenzar. 

—¡Me consolaría, esposo mío! —fue todo lo que dijo; y él comenzó a 
leer cuando ella tuvo el libro listo. 

—¿Cómo puedo yo —cómo podría alguien— contar esa extraña escena, su 
solemnidad, su penumbra, su tristeza, su horror; y, al mismo tiempo, su 
dulzura? Incluso un escéptico, que no puede ver nada más que una parodia de amarga 
verdad en cualquier cosa santa o emocional, se habría derretido hasta el corazón 
si hubiera visto a ese pequeño grupo de amigos cariñosos y devotos arrodillados 
alrededor de esa dama afligida y dolorida; o si hubiera escuchado la tierna pasión de 
la voz de su esposo, mientras en tonos tan rotos por la emoción que a menudo 
tenía que hacer una pausa, leía el sencillo y hermoso servicio para el entierro 
de los muertos. ¡No... no puedo continuar... las palabras... y la... voz... me... fallan!... 

Ella tenía razón en su instinto. Por extraño que fuera todo, por extraño que pueda 
parecernos en el futuro incluso a nosotros, que sentimos su potente influencia en ese momento, 
nos consoló mucho; y el silencio, que mostraba la inminente recaída de la señora Harker 
en su libertad del alma, no nos pareció tan lleno de desesperación 
como habíamos temido.


Diario de Jonathan Harker. 

15 de octubre, Varna. Salimos de Charing Cross la mañana del 12, 
llegamos a París esa misma noche y tomamos los lugares que nos habían reservado en el 
Orient Express. Viajamos día y noche y llegamos aquí alrededor de 
las cinco. Lord Godalming fue al consulado para ver si 
había llegado algún telegrama para él, mientras que el resto de nosotros nos dirigimos a este hotel, el 
Odessus. Es posible que el viaje haya tenido incidentes; sin embargo, yo estaba demasiado ansioso 
por continuar como para preocuparme por ellos. Hasta que el Czarina Catherine llegue a 
puerto, no habrá nada en el mundo que me interese. 
¡Gracias a Dios! Mina está bien y parece estar recuperándose; 
está recuperando el color. Duerme mucho; durante todo el viaje 
durmió casi todo el tiempo. Sin embargo, antes del amanecer y el atardecer, está 
muy despierta y alerta; y se ha convertido en un hábito para Van Helsing 
hipnotizarla en esos momentos. Al principio, fue necesario un cierto esfuerzo y 
tuvo que hacer muchos pases; pero ahora, ella parece ceder de inmediato, como por 
costumbre, y apenas se necesita ninguna acción. En estos momentos particulares, él parece tener poder 
para simplemente querer, y los pensamientos de ella le obedecen. Él 
siempre le pregunta qué puede ver y oír. Ella responde a lo primero: 

"Nada; todo está oscuro". Y a lo segundo: 

"Puedo oír las olas golpeando contra el barco y el agua corriendo 
. Las velas y los cabos se tensan y los mástiles y las vergas crujen. El viento es 
fuerte; puedo oírlo en los obenques, y la proa arroja espuma". 
Es evidente que el Czarina Catherine todavía está en el mar, apresurándose 
en su camino hacia Varna. Lord Godalming acaba de regresar. Ha recibido cuatro 
telegramas, uno cada día desde que partimos, y todos con el mismo efecto: 
que el Czarina Catherine no había sido informado a Lloyd's desde 
ninguna parte. Había dispuesto antes de salir de Londres que su agente 
le enviara todos los días un telegrama diciendo si se había informado sobre el barco. 
Debía recibir un mensaje incluso si no se informaba sobre él, de modo que pudiera estar 
seguro de que había una guardia al otro lado del cable. 

Cenamos y nos acostamos temprano. Mañana vamos a ver al 
vicecónsul y, si podemos, arreglaremos el subir a bordo del barco 
tan pronto como llegue. Van Helsing dice que nuestra oportunidad será subir 
a bordo entre el amanecer y el atardecer. El conde, incluso si adopta la 
forma de un murciélago, no puede cruzar el agua corriente por su propia voluntad, y 
por lo tanto no puede abandonar el barco. Como no se atreve a cambiar a la forma de hombre sin
—Si no hay ninguna sospecha, que evidentemente desea evitar, debe permanecer en el 
cofre. Si, por tanto, podemos subir a bordo después del amanecer, está a nuestra merced, 
porque podemos abrir el cofre y asegurarnos de que está bien, como hicimos con la pobre Lucy, 
antes de que despierte. La merced que obtenga de nosotros no servirá de mucho. 
Creemos que no tendremos muchos problemas con los funcionarios ni con los 
marineros. ¡Gracias a Dios! Este es el país donde el soborno puede hacer cualquier cosa 
y estamos bien provistos de dinero. Sólo tenemos que asegurarnos de que el 
barco no pueda llegar a puerto entre el amanecer y el atardecer sin que se nos 
avise, y estaremos a salvo. ¡ 
Creo que el juez Moneybag resolverá este caso! 

16 de octubre. El informe de Mina sigue siendo el mismo: olas que golpean y 
agua que corre, oscuridad y vientos favorables. Evidentemente llegamos a tiempo y 
cuando tengamos noticias del Czarina Catherine estaremos preparados. Como debe 
pasar los Dardanelos, seguro que tendremos algún informe. 

       * * * * * 

_17 de octubre._--Creo que ya está todo bastante bien preparado para recibir 
al conde a su regreso de su viaje. Godalming dijo a los navieros que 
imaginaba que la caja enviada a bordo podía contener algo robado a 
un amigo suyo, y obtuvo un consentimiento a medias para que la abriera por su 
cuenta y riesgo. El propietario le dio un papel en el que le ordenaba al capitán que le diera 
todas las facilidades para hacer lo que quisiera a bordo del barco, y también 
una autorización similar para su agente en Varna. Hemos visto al agente, 
que quedó muy impresionado por la amabilidad de Godalming con él, y 
todos estamos convencidos de que hará todo lo que pueda para ayudarnos 
. Ya hemos decidido qué hacer en caso de que logremos abrir la caja. 
Si el conde está allí, Van Helsing y Seward le cortarán la cabeza de 
inmediato y le clavarán una estaca en el corazón. Morris, Godalming y yo 
evitaremos cualquier interferencia, incluso si tenemos que usar las armas que tendremos 
preparadas. El profesor dice que si podemos tratar así el 
cuerpo del conde, pronto se convertirá en polvo. En tal caso no habría ninguna 
prueba contra nosotros, en caso de que se despertara alguna sospecha de asesinato. Pero 
incluso si no fuera así, nos mantendríamos firmes o caeríamos por nuestro acto, y tal vez 
algún día este mismo guión pueda ser una prueba que se interponga entre algunos de nosotros 
y una cuerda. Por mi parte, me arriesgaría a aceptarlo con mucha gratitud 
si se presentara. Tenemos la intención de mover todas las piedras para llevar a cabo 
nuestra intención. Hemos acordado con ciertos funcionarios que en el momento en 
que se vea a la Zarina Catalina, se nos informará por medio de un 
mensajero especial.

24 de octubre.--Una semana entera de espera. Telegramas diarios a Godalming, 
pero sólo la misma historia: “Aún no se ha informado”. 
La respuesta hipnótica de Mina, mañana y tarde, no varía: olas que rompen, agua que corre y 
mástiles que crujen. 


Telegrama, 24 de octubre.-- 

Rufus Smith, Lloyd's, Londres, a Lord Godalming, a la atención de Su Majestad 
el Vicecónsul, Varna: 

“La zarina Catalina informó esta mañana desde los Dardanelos”. 


Diario del Dr. Seward 

. 24 de octubre.--¡Cómo echo de menos mi fonógrafo! Escribir el diario con una pluma 
me resulta molesto; pero Van Helsing dice que debo hacerlo. Todos estábamos locos de 
emoción hoy cuando Godalming recibió su telegrama de Lloyd's. 
Ahora sé lo que sienten los hombres en la batalla cuando se oye la llamada a la acción. La señora 
Harker, la única de nuestro grupo, no mostró signos de emoción. Después de 
todo, no es extraño que no lo hiciera; En realidad, hemos tenido mucho cuidado 
de no dejarle saber nada al respecto y todos hemos tratado de no mostrar ninguna 
excitación cuando estamos en su presencia. En otros tiempos, estoy 
seguro de que ella se habría dado cuenta, sin importar cuánto hayamos intentado ocultarlo; 
pero en este sentido ha cambiado mucho durante las últimas tres semanas. El 
letargo aumenta en ella y, aunque parece fuerte y bien, y está 
recuperando algo de color, Van Helsing y yo no estamos satisfechos. Hablamos 
de ella a menudo; sin embargo, no hemos dicho una palabra a los demás. 
Al pobre Harker le rompería el corazón (y sin duda sus nervios) si supiera que 
tenemos la más mínima sospecha al respecto. Van Helsing me dice que examina 
sus dientes con mucho cuidado mientras está en estado hipnótico, 
porque dice que mientras no empiecen a afilarse no hay 
peligro activo de que se produzca un cambio en ella. Si se produjera ese cambio, sería 
necesario tomar medidas... Ambos sabemos cuáles serían esas medidas 
, aunque no nos comentamos nuestros pensamientos. Ninguno de nosotros debe 
acobardarse ante la tarea, por terrible que sea pensar en ella. ¡ 
“Eutanasia” es una palabra excelente y reconfortante! Estoy agradecido a 
quien la haya inventado. 

Son sólo unas 24 horas de navegación desde los Dardanelos hasta aquí, al 
ritmo que el Czarina Catherine ha llegado desde Londres. Por lo tanto, debería 
llegar en algún momento de la mañana; pero como no puede llegar 
antes, todos nos vamos a retirar temprano. Nos levantaremos a la una 
para estar listos. 25 de octubre, mediodía. Todavía no hay noticias de la llegada del barco. 
El informe hipnótico de la señora Harker esta mañana fue el mismo de siempre, por lo que es posible que no haya noticias 

de la llegada del barco.
que podemos tener noticias en cualquier momento. Todos los hombres estamos en un estado de 
excitación febril, excepto Harker, que está tranquilo; tiene las manos frías como el hielo, 
y hace una hora lo encontré afilando el filo del gran cuchillo Ghoorka 
que ahora siempre lleva consigo. ¡Será una mala suerte para el 
conde si el filo de ese "Kúkri" alguna vez toca su garganta, impulsado por 
esa mano severa y fría como el hielo! 

Van Helsing y yo estábamos un poco alarmados por la señora Harker hoy. Alrededor 
del mediodía entró en una especie de letargo que no nos gustó; aunque 
no se lo dijimos a los demás, a ninguno de los dos nos hizo ninguna gracia. Había 
estado inquieta toda la mañana, de modo que al principio nos alegró saber 
que estaba durmiendo. Sin embargo, cuando su marido mencionó casualmente 
que estaba durmiendo tan profundamente que no podía despertarla, fuimos a 
su habitación para comprobarlo por nosotros mismos. Respiraba con naturalidad y parecía tan 
bien y tranquila que coincidimos en que el sueño era mejor para ella que 
cualquier otra cosa. Pobre muchacha, tiene tanto que olvidar que no es de extrañar 
que el sueño, si le trae el olvido, le haga bien. Más tarde. Nuestra opinión estaba justificada, porque cuando 
se despertó 

después de un sueño reparador de algunas horas, parecía más brillante y mejor de lo que había 
estado en días. Al atardecer, emitió el informe hipnótico habitual. Dondequiera que se 
encuentre en el Mar Negro, el conde se apresura a su destino. ¡A 
su perdición, espero! 
26 de octubre. Otro día y ninguna noticia del Czarina Catherine. 
Ya debería estar aquí. Es evidente que sigue viajando a alguna parte 
, porque el informe hipnótico de la señora Harker al amanecer seguía siendo el 
mismo. Es posible que el barco se quede a la deriva, a veces, debido a la niebla; 
algunos de los vapores que llegaron anoche informaron de manchas de niebla 
tanto al norte como al sur del puerto. Debemos continuar nuestra vigilancia, ya que 
el barco puede recibir señales en cualquier momento. 
27 de octubre, mediodía. Muy extraño; todavía no hay noticias del barco que esperamos. 
La señora Harker informó anoche y esta mañana como de costumbre: “ 
olas que golpean y agua que corre”, aunque agregó que “las olas eran muy 
débiles”. Los telegramas de Londres han sido los mismos: “no hay más 
noticias”. Van Helsing está terriblemente ansioso y me dijo hace un momento que 
teme que el conde se nos escape. Agregó significativamente: 
“No me gustó ese letargo de la señora Mina. Las almas y los recuerdos pueden hacer 
cosas extrañas durante el trance”. Estaba a punto de preguntarle más, pero Harker 
entró en ese momento y levantó una mano en señal de advertencia. Debemos intentarlo esta noche.



28 de 


octubre.--Telegrama. Rufus Smith, Londres, a Lord Godalming, a cargo 
de S.B.M. Vicecónsul, Varna. 

“La zarina Catalina informó que había llegado a Galatz a la una de la tarde de hoy”. 


Diario del doctor Seward. 

28 de octubre.--Cuando llegó el telegrama que anunciaba la llegada a Galatz, 
no creo que fuera un shock tan grande para ninguno de nosotros como se podría haber 
esperado. Es cierto que no sabíamos de dónde, cómo ni cuándo vendría el rayo 
, pero creo que todos esperábamos que sucediera algo extraño. 
El retraso de la llegada a Varna nos hizo sentir individualmente satisfechos de que las cosas 
no serían exactamente como esperábamos; solo esperábamos saber dónde 
ocurriría el cambio. Sin embargo, no fue menos una sorpresa. Supongo 
que la naturaleza funciona sobre una base tan esperanzadora que creemos en contra de 
nosotros mismos que las cosas serán como deberían ser, no como deberíamos 
saber que serán. El trascendentalismo es un faro para los ángeles, 
aunque sea un fuego fatuo para el hombre. Fue una experiencia extraña y 
cada uno la tomó de manera diferente. Van Helsing levantó las manos por encima de la cabeza 
por un momento, como para protestar al Todopoderoso, pero 
no dijo una palabra y en pocos segundos se puso de pie con el rostro severamente endurecido. 
Lord Godalming se puso muy pálido y se sentó respirando pesadamente. Yo mismo estaba 
medio aturdido y miré con asombro a uno tras otro. Quincey Morris 
se apretó el cinturón con ese movimiento rápido que yo conocía tan bien; en nuestros 
viejos días de vagabundeos significaba "acción". La señora Harker se puso pálida, de modo 
que la cicatriz en su frente parecía arder, pero cruzó las manos 
mansamente y miró hacia arriba en oración. Harker sonrió -sonrió de verdad-, la 
sonrisa amarga y oscura de quien no tiene esperanza; pero al mismo tiempo su acción 
desmentía sus palabras, porque sus manos buscaron instintivamente la empuñadura del 
gran cuchillo kukri y se detuvieron allí. —¿Cuándo sale el próximo tren para 
Galatz? —nos decía Van Helsing a todos—. 

¡Mañana a las 6.30 de la mañana! Todos nos quedamos boquiabiertos, porque la respuesta vino de 
la señora Harker. 

—¿Cómo demonios lo sabes? —dijo Art. 

—Olvidas —o quizá no lo sabes, aunque Jonathan sí lo sabe y también 
el doctor Van Helsing— que soy la adicta a los trenes. En casa, en Exeter 
, siempre solía hacer los horarios para ayudar a mi 
marido. A veces me resultaba tan útil que ahora siempre estudio 
los horarios. Sabía que si algo nos llevaba al castillo 
de Drácula, debíamos pasar por Galatz o, en todo caso, por Bucarest, así que me puse a buscarlos.
—¡Qué mujer tan maravillosa! —murmuró el profesor—. 
¿No podemos conseguir un tren especial? —preguntó Lord Godalming. Van Helsing sacudió la 
cabeza 
: —No me temo. Esta tierra es muy diferente a la suya o a la mía; incluso 
si 
tuviéramos un tren especial, probablemente no llegaría tan pronto como nuestro 
tren regular. Además, tenemos algo que preparar. Debemos pensar. 
Ahora, organicémonos. Tú, amigo Arthur, ve al tren y compra los 
billetes y haz que todo esté listo para que partamos por la mañana. 
Tú, amigo Jonathan, ve al agente del barco y pídele 
cartas para el agente en Galatz, con autoridad para hacer una inspección del barco 
tal como estaba aquí. Quincey Morris, ve al vicecónsul y pídele 
su ayuda y la de su colega en Galatz y todo lo que pueda hacer para facilitar nuestro camino 
, de modo que no perdamos tiempo cuando crucemos el Danubio. John se quedará 
con Madame Mina y conmigo y consultaremos. Si el tiempo se alarga, 
es posible que os retraséis, y no importará cuándo se ponga el sol, ya que estoy aquí 
con Madame para haceros llegar el informe. 
—Y yo —dijo la señora Harker alegremente, y más parecida a su antiguo yo de lo que 
había sido en muchos días— trataré de ser útil en todos los sentidos, y 
pensaré y escribiré para vosotros como solía hacerlo. Algo está cambiando 
en mí de alguna manera extraña, y me siento más libre que en los últimos tiempos. 
Los tres hombres más jóvenes parecían más felices en ese momento, pues parecían 
comprender el significado de sus palabras; pero Van Helsing y yo, volviéndonos el 
uno al otro, nos cruzamos con una mirada grave y preocupada. Sin embargo, no dijimos nada en ese 
momento. 
Cuando los tres hombres salieron a sus tareas, Van Helsing le pidió a la señora 
Harker que buscara la copia de los diarios y le encontrara la parte del 
diario de Harker en el castillo. Ella fue a buscarla; Cuando la puerta 
se cerró tras ella, me dijo: —¡Queremos 
decir lo mismo! ¡Habla! 
—Hay algún cambio. Es una esperanza que me enferma, porque puede 
engañarnos. 
—Así es. ¿Sabes por qué le pedí que consiguiera el manuscrito? 
—¡No! —dije—, a menos que fuera para tener la oportunidad de verme a solas. 
—En parte tienes razón, amigo John, pero sólo en parte. Quiero decirte 
algo. Y, oh, amigo mío, estoy asumiendo un gran riesgo, un terrible riesgo; 
pero creo que es lo correcto. En el momento en que Madame Mina dijo esas 
palabras que detienen nuestro entendimiento a ambos, me llegó una inspiración. En 
el trance de hace tres días, el conde le envió su espíritu para que leyera su









mente; o más bien la llevó a verlo en su caja de tierra en el barco 
con el agua corriendo, tal como sale y se pone libremente al amanecer. 
Entonces se enteró de que estábamos aquí; porque ella tiene más que decir en su vida abierta con 
ojos para ver y oídos para oír que él, encerrado, como está, en su caja de ataúd. 
Ahora hace su mayor esfuerzo para escapar de nosotros. En este momento no la necesita. 
Está seguro con su gran conocimiento de que ella vendrá a su llamada; 
pero la atajó, la tomó, como puede hacerlo, por su propio poder, para que 
no venga a él. ¡Ah! Allí tengo la esperanza de que nuestros cerebros de hombre que 
han sido hombres durante tanto tiempo y que no han perdido la gracia de Dios, 
llegarán más alto que su cerebro de niño que él en su tumba durante siglos, que 
aún no crece a nuestra estatura, y que solo trabaja egoístamente y por lo tanto 
pequeño. Aquí viene Madam Mina; ¡ni una palabra para ella de su trance! Ella 
no lo sabe; y la abrumaría y la haría desesperar justo cuando necesitamos 
toda su esperanza, todo su coraje; cuando más necesitamos todo su gran cerebro 
que está entrenado como el cerebro del hombre, pero es de dulce mujer y tiene un 
poder especial que el Conde le dio, y que no puede quitarle 
por completo, aunque él no lo crea. ¡Silencio! Déjame hablar y aprenderás 
. Oh, John, amigo mío, estamos en terribles apuros. Me temo, como nunca 
antes temí. Sólo podemos confiar en el buen Dios. ¡Silencio! ¡Ahí viene! 

Pensé que el Profesor iba a estallar y a tener un ataque de histeria, 
tal como le había sucedido cuando murió Lucy, pero con un gran esfuerzo se controló 
y estaba en perfecto equilibrio nervioso cuando la Sra. Harker entró en 
la habitación, alegre y feliz y, mientras hacía su trabajo, aparentemente 
olvidando su miseria. Cuando entró, le entregó una serie de hojas 
de mecanografía a Van Helsing. Él las miró gravemente, su rostro 
se iluminó mientras leía. Entonces, sosteniendo las páginas entre el índice 
y el pulgar, dijo: 

"Amigo John, a ti, que ya tienes mucha experiencia, y también a ti, 
querida señora Mina, que eres joven, te doy una lección: no temas pensar nunca 
. Un pensamiento a medias ha estado zumbando a menudo en mi cerebro, pero temo dejarlo 
perder sus alas. Ahora, con más conocimiento, vuelvo al 
lugar de donde surgió ese pensamiento a medias, y descubro que no es un pensamiento a medias 
en absoluto; que es un pensamiento completo, aunque tan joven que aún no es 
fuerte para usar sus pequeñas alas. Es más, como el "Pato Feo" de mi amigo 
Hans Andersen, no es un pensamiento de pato en absoluto, sino un gran pensamiento de cisne que 
vuela noblemente con grandes alas, cuando llega el momento de probarlas. Veo que...
Lee aquí lo que Jonathan ha escrito: 

“Aquel otro de su raza que, en una época posterior, una y otra vez, llevó 
sus fuerzas a través del Gran Río hacia la Tierra de Turquía; quien, cuando fue 
derrotado, volvió una y otra vez, y otra vez, aunque tuvo que venir 
solo desde el campo sangriento donde sus tropas estaban siendo masacradas, 
ya que sabía que él solo podría triunfar en última instancia”. 

“¿Qué nos dice esto? ¡No mucho! ¡No! El pensamiento infantil del conde no ve 
nada; por eso habla con tanta libertad. Tu pensamiento de hombre no ve nada; mi 
pensamiento de hombre no ve nada, hasta ahora. ¡No! Pero viene otra 
palabra de alguien que habla sin pensar porque ella también no sabe 
lo que significa, lo que podría significar. Así como hay elementos que 
descansan, pero cuando en el curso de la naturaleza se mueven en su camino y se 
tocan, entonces ¡puf! y aparece un destello de luz, del ancho del cielo, 
que ciega, mata y destruye a algunos; pero que muestra toda la tierra 
debajo durante leguas y leguas. ¿No es así? Bueno, lo explicaré. 
Para empezar, ¿ha estudiado usted alguna vez la filosofía del crimen? Sí y 
no. Usted, John, sí, porque es un estudio de la locura. Usted, no, señora 
Mina, porque el crimen no le afecta, sólo una vez. Sin embargo, su mente trabaja 
con verdad y no argumenta a particulari ad universale. Existe esta 
peculiaridad en los criminales. Es tan constante, en todos los países y 
en todos los tiempos, que incluso la policía, que no sabe mucho de filosofía, 
llega a saber empíricamente que lo es. Eso es ser empírico. El 
criminal siempre trabaja en un crimen; ese es el verdadero criminal que parece 
predestinado al crimen y que no quiere ningún otro. Este criminal 
no tiene un cerebro completamente humano. Es inteligente, astuto y lleno de recursos; pero 
no tiene la estatura de un hombre en cuanto a cerebro. Tiene mucho de cerebro de niño. 
Ahora bien, este criminal nuestro también está predestinado al crimen; él también tiene 
cerebro de niño, y es propio de un niño hacer lo que ha hecho. El 
pajarito, el pez, el animalito aprenden no por principios, sino 
empíricamente; y cuando aprenden a hacer, entonces tienen la base 
desde la cual empezar a hacer más. "Dos pou sto", dijo Arquímedes. "¡Dadme 
un punto de apoyo y moveré el mundo!" Hacer una vez es el punto de apoyo 
mediante el cual el cerebro de niño se convierte en cerebro de hombre; y hasta que tenga el propósito de 
hacer más, continúa haciendo lo mismo cada vez, ¡tal como lo ha 
hecho antes! Oh, querida, veo que tus ojos están abiertos y que para 
ti el relámpago muestra todas las leguas", porque la señora Harker comenzó a 
aplaudir y sus ojos brillaron. Continuó:

—Ahora hablarás tú. Cuéntanos, dos hombres de ciencia y secos, lo que ves con 
esos ojos tan brillantes. —Le tomó la mano y la sostuvo mientras ella hablaba. 
Su índice y pulgar se cerraron sobre su pulso, como pensé instintiva e 
inconscientemente, mientras ella hablaba—: 

El conde es un criminal y de tipo criminal. Nordau y Lombroso 
lo clasificarían así, y como criminal es de 
mente imperfectamente formada. Por eso, en una dificultad tiene que buscar recurso en la costumbre. Su pasado 
es una pista, y la única página que conocemos de él —y eso de sus propios 
labios— cuenta que una vez antes, cuando se encontraba en lo que el señor Morris llamaría una 
«situación difícil», regresó a su propio país desde la tierra que había 
tratado de invadir, y desde allí, sin perder el propósito, se preparó 
para un nuevo esfuerzo. Volvió de nuevo, mejor equipado para su trabajo, y ganó. 
Así que vino a Londres para invadir una nueva tierra. Fue derrotado, y cuando toda 
esperanza de éxito se perdió y su existencia estuvo en peligro, huyó de regreso 
a su hogar a través del mar; 
—¡Bien, bien! ¡Oh, qué inteligente es usted! —dijo Van Helsing con entusiasmo, mientras se inclinaba y le besaba la mano. Un momento después me dijo, con tanta calma como si estuviéramos teniendo una consulta en la habitación de un enfermo: —Sólo setenta y dos; y con toda esta excitación, tengo esperanzas. —Se volvió 
hacia 
ella 
de 
nuevo 
y 
dijo con gran expectación: —Pero 
siga. ¡Siga! Hay más que contar, si quiere. No tenga miedo; 
John y yo lo sabemos. Yo lo sé, en cualquier caso, y se lo diré si tiene razón. ¡ 
Hable sin miedo! 
—Lo intentaré; pero me perdonará si parezco egoísta. 
—¡No! No tema, debe ser egoísta, porque es en usted en quien pensamos. 
—Entonces, como es criminal, es egoísta; y como su intelecto es pequeño 
y su acción se basa en el egoísmo, se limita a un 
propósito. Ese propósito es implacable. Así como huyó por el Danubio, 
dejando que sus fuerzas fueran destrozadas, ahora está decidido a estar 
a salvo, sin preocuparse por nada. Así, su propio egoísmo libera mi alma un poco del 
terrible poder que adquirió sobre mí en esa terrible noche. Lo 
sentí, ¡oh! Lo sentí. ¡Gracias a Dios por su gran misericordia! Mi alma está más libre 
de lo que ha estado desde esa hora terrible; y todo lo que me persigue es el 
temor de que en algún trance o sueño haya utilizado mi conocimiento para sus 
fines. El profesor se puso de pie: -Ha 
utilizado tu mente de esa manera; y por eso nos ha dejado aquí en Varna, 
mientras el barco que lo transportaba se dirigía a través de una niebla envolvente hacia







Galatz, donde, sin duda, se había preparado para escapar de 
nosotros. Pero su mente infantil sólo vio hasta cierto punto; y puede ser que, como siempre ocurre 
en la Providencia de Dios, lo que más esperaba el malhechor 
para su propio bien, resulte ser su mayor daño. El cazador 
cae en su propia trampa, como dice el gran salmista. Porque ahora que 
cree que está libre de todo rastro de nosotros y que se ha escapado de nosotros 
con tantas horas a su disposición, su egoísta cerebro infantil le susurrará 
para que se duerma. Piensa, también, que, al aislarse de tu 
mente, no puedes tener conocimiento de él para ti; ¡ahí es donde falla! 
Ese terrible bautismo de sangre que te da te hace libre para ir a 
él en espíritu, como lo has hecho hasta ahora en tus tiempos de libertad, cuando 
el sol sale y se pone. En esos momentos vas por mi voluntad y no por 
la suya; y este poder para el bien de ti y de los demás, lo has ganado a partir de tu 
sufrimiento en sus manos. Esto es ahora mucho más precioso que él 
no lo sepa, y para protegerse incluso se ha privado de su conocimiento 
de nuestro lugar. Sin embargo, no todos somos egoístas, y creemos que Dios 
está con nosotros a través de toda esta oscuridad y estas muchas horas oscuras. 
Lo seguiremos; y no nos acobardaremos, incluso si corremos el riesgo 
de llegar a ser como él. Amigo John, este ha sido un gran momento; y ha 
hecho mucho para avanzar en nuestro camino. Debes ser el escriba y escribirlo 
todo, de modo que cuando los demás regresen de su trabajo puedas 
entregárselo; entonces lo sabrán como nosotros. 

Así lo he escrito mientras esperamos su regreso, y la Sra. Harker 
ha escrito con su máquina de escribir todo desde que nos trajo el manuscrito. 




CAPÍTULO XXVI. 

/Diario del Dr. Seward./ 


_29 de octubre._--Esto está escrito en el tren de Varna a Galatz. Anoche 
nos reunimos todos un poco antes de la hora del atardecer. Cada uno de nosotros 
había hecho su trabajo lo mejor que podía; En cuanto a pensamiento, esfuerzo 
y oportunidad, estamos preparados para todo nuestro viaje y 
para nuestro trabajo cuando lleguemos a Galatz. Cuando llegó la hora habitual, la señora 
Harker se preparó para su esfuerzo hipnótico; y después de un 
esfuerzo más largo y extenuante por parte de Van Helsing de lo que normalmente ha sido 
necesario, se hundió en el trance. Por lo general, habla por insinuación; pero 
esta vez el profesor tuvo que hacerle preguntas, y hacerlas con bastante 
resolución, antes de que pudiéramos saber algo; por fin llegó su respuesta: 

"No puedo ver nada; estamos quietos; no hay olas rompiendo, sólo
Un remolino de agua que se desliza suavemente contra la guinda. Oigo 
voces de hombres que llaman, cerca y lejos, y el crujido de los remos en 
los toletes. Se oye un disparo de cañón en alguna parte; el eco parece lejano. 
Se oyen pisadas por encima de nuestras cabezas y se arrastran cuerdas y cadenas 
. ¿Qué es esto? Hay un destello de luz; puedo sentir el aire 
que sopla sobre mí. 

—En ese momento se detuvo. Se había levantado, como por impulso, de donde estaba tumbada 
en el sofá y había levantado ambas manos, con las palmas hacia arriba, como si levantara 
un peso. Van Helsing y yo nos miramos con comprensión. 
Quincey enarcó ligeramente las cejas y la miró fijamente, mientras 
la mano de Harker se cerraba instintivamente alrededor de la empuñadura de su kúkri. Hubo 
una larga pausa. Todos sabíamos que el tiempo en que ella podía hablar estaba 
pasando; pero sentíamos que era inútil decir nada. De pronto se 
sentó y, al abrir los ojos, dijo dulcemente: —¿A 

ninguno de ustedes le apetece una taza de té? ¡Deben estar todos muy cansados! 
Sólo podíamos hacerla feliz, y así lo hizo. Se apresuró a ir a buscar 
té; cuando se fue, Van Helsing dijo: —Ya 

ven, amigos míos. Él está cerca de la tierra; ha dejado su 
baúl de tierra. Pero aún no ha llegado a tierra. De noche puede permanecer 
escondido en algún lugar; pero si no es llevado a tierra, o si el barco no 
lo toca, no puede llegar a tierra. En tal caso, si es 
de noche, puede cambiar de forma y puede saltar o volar a la orilla, como lo hizo en 
Whitby. Pero si el día llega antes de que llegue a la orilla, entonces, a menos que sea 
llevado, no puede escapar. Y si es llevado, entonces los aduaneros pueden 
descubrir lo que contiene la caja. Así que, en resumen, si no escapa a tierra 
esta noche, o antes del amanecer, habrá perdido todo el día. 
Entonces podremos llegar a tiempo; "Si no escapa de noche, lo alcanzaremos 
de día, encerrado y a nuestra merced, porque no se atreve a mostrarse tal como es 
, despierto y visible, para que no lo descubran". 

No había nada más que decir, así que esperamos con paciencia hasta el amanecer; 
en ese momento podríamos saber más de la señora Harker. 

Temprano esta mañana escuchamos, con ansiedad sin aliento, su 
respuesta en su trance. La etapa hipnótica tardó aún más en llegar 
que antes; y cuando llegó, el tiempo que quedaba hasta el amanecer completo 
era tan corto que comenzamos a desesperarnos. Van Helsing parecía poner 
toda su alma en el esfuerzo; por fin, obedeciendo a su voluntad, ella respondió 
: 

"Todo está oscuro. Oigo el chapoteo del agua, a mi altura, y algunos crujidos como si estuvieran en el agua".
—De madera sobre madera. —Hizo una pausa y el sol rojo salió de golpe—. Debemos esperar hasta 
esta noche. 

Y así es como viajamos hacia Galatz en una agonía de 
expectativa. Tenemos que llegar entre las dos y las tres de la mañana; 
pero ya en Bucarest llevamos tres horas de retraso, por lo que no podemos 
llegar hasta bien entrada la salida del sol. Así pues, tendremos dos 
mensajes hipnóticos más de la señora Harker; cualquiera de ellos o ambos pueden arrojar 
más luz sobre lo que está sucediendo. 

Más tarde... El atardecer llegó y se fue. Afortunadamente llegó en un momento 
en el que no había distracción; porque si hubiera ocurrido mientras estábamos en una 
estación, no habríamos conseguido la calma y el aislamiento necesarios. 
La señora Harker cedió a la influencia hipnótica incluso con menos facilidad que 
esta mañana. Temo que su poder de leer las 
sensaciones del conde pueda desaparecer, justo cuando más lo necesitamos. Me parece que 
su imaginación está empezando a funcionar. Mientras estuvo en trance 
hasta ahora se limitó a los hechos más simples. Si esto continúa, 
puede acabar por confundirnos. Si yo pensara que el poder del conde 
sobre ella se extinguiría al mismo tiempo que su poder de conocimiento, sería 
una idea feliz; pero temo que no sea así. Cuando habló 
, sus palabras fueron enigmáticas: 

"Algo está saliendo; puedo sentirlo pasar como un viento frío. Puedo 
oír, a lo lejos, sonidos confusos, como de hombres hablando en lenguas extrañas, 
agua cayendo ferozmente y aullidos de lobos". Se detuvo y un 
escalofrío la recorrió, aumentando en intensidad durante unos segundos, 
hasta que, al final, tembló como si estuviera paralizada. No dijo nada más, ni siquiera 
en respuesta a la imperativa pregunta del profesor. Cuando despertó del 
trance, estaba fría, agotada y lánguida; pero su mente estaba 
alerta. No podía recordar nada, pero preguntó qué había dicho; 
Cuando se lo dijeron, reflexionó profundamente sobre ello durante un largo rato y en 
silencio. 

_30 de octubre, 7 am_ - Estamos cerca de Galatz ahora, y es posible que no tenga tiempo para 
escribir más tarde. El amanecer de esta mañana era esperado ansiosamente por todos nosotros. 
Consciente de la creciente dificultad de obtener el trance hipnótico, 
Van Helsing comenzó sus pases más temprano de lo habitual. Sin embargo, no produjeron ningún 
efecto hasta la hora regular, cuando ella cedió con una 
dificultad aún mayor, sólo un minuto antes de que saliera el sol. El profesor 
no perdió tiempo en su pregunta; su respuesta llegó con igual rapidez: -Todo 

está oscuro. Oigo el agua arremolinándose, a la altura de mis oídos, y el
Crujido de madera sobre madera. Ganado mugiendo a lo lejos. Hay otro sonido, 
uno extraño como... —se detuvo y palideció, cada vez más—. 

¡Continúe! ¡Hable, le ordeno! —dijo Van Helsing con 
voz agonizante. Al mismo tiempo había desesperación en sus ojos, porque el 
sol naciente estaba enrojeciendo incluso el pálido rostro de la señora Harker. Abrió los ojos 
y todos nos sobresaltamos cuando dijo, dulcemente y aparentemente con la mayor 
preocupación: 

—Oh, profesor, ¿por qué me pide que haga lo que sabe que no puedo hacer? No recuerdo 
nada. —Luego, al ver la expresión de asombro en nuestras caras, dijo, 
volviéndose de uno a otro con una mirada preocupada—: ¿ 

Qué he dicho? ¿Qué he hecho? No sé nada, solo que estaba 
aquí acostada, medio dormida, y te oí decir: «¡Continúa! ¡Habla, 
te ordeno!». ¡Me pareció tan divertido oírte darme órdenes, como si fuera una 
niña mala! 

—Oh, señora Mina —dijo con tristeza—, es una prueba, si es que hace falta prueba, 
de cuánto la amo y la honro, cuando una palabra para su bien, dicha con más 
sinceridad que nunca, puede parecer tan extraña porque es para ordenarle a quien estoy 
orgulloso de obedecer. 

Suenan los silbatos; nos acercamos a Galatz. Estamos ardiendo de 
ansiedad y entusiasmo. 


Diario de Mina Harker 

. 30 de octubre. El señor Morris me llevó al hotel donde se habían 
ordenado nuestras habitaciones por telégrafo; él era el que mejor podía prescindir, ya que 
no hablaba ningún idioma extranjero. Las fuerzas se distribuyeron 
de forma muy similar a como se habían hecho en Varna, excepto que lord Godalming fue a ver al 
vicecónsul, ya que su rango podría servir como garantía inmediata de algún 
tipo para el funcionario, ya que teníamos mucha prisa. Jonathan y los dos 
médicos fueron a ver al agente naviero para conocer los detalles de la llegada 
del Czarina Catherine. 

Más tarde. Lord Godalming ha regresado. El cónsul está fuera y el 
vicecónsul está enfermo; Así que el trabajo rutinario ha sido atendido por un empleado. 
Fue muy amable y se ofreció a hacer todo lo que estuviera en su poder. 


_Diario de Jonathan Harker._ 

_30 de octubre._--A las nueve en punto, el Dr. Van Helsing, el Dr. Seward y yo 
visitamos a los señores Mackenzie y Steinkoff, los agentes de la firma londinense 
Hapgood. Habían recibido un telegrama de Londres en respuesta a 
la solicitud telegráfica de Lord Godalming, pidiéndoles que nos mostraran toda la cortesía 
que estuviera a su alcance. Fueron más que amables y corteses, y nos llevaron 
de inmediato a bordo del Czarina Catherine, que estaba anclado en 
el puerto fluvial. Allí vimos al capitán, de nombre Donelson, que nos dijo:
Nos contó su viaje. Dijo que en toda su vida nunca había tenido 
una navegación tan favorable. 

“¡Hombre!”, dijo, “pero nos asustó, porque esperábamos tener 
que pagar por ello con algún raro golpe de mala suerte, para mantener el 
promedio. No es astuto navegar desde Londres hasta el Mar Negro con el viento 
en contra, como si el propio Diablo estuviera soplando en tu vela para su 
propio propósito. Y durante todo ese tiempo no pudimos ver nada. Cuando estábamos cerca de 
un barco, un puerto o un promontorio, nos cayó una niebla y nos acompañó 
hasta que, cuando se levantó y miramos hacia afuera, no pudimos 
ver nada del diablo. Pasamos por Gibraltar sin poder hacer señales; y hasta que 
llegamos a los Dardanelos y tuvimos que esperar para obtener nuestro permiso para pasar, 
nunca estuvimos cerca de nada. Al principio me incliné a aflojar las velas 
y navegar hasta que se levantara la niebla; pero, por momentos, pensé que si 
el Diablo estaba dispuesto a llevarnos rápidamente al Mar Negro, lo haría, 
quisiéramos o no. Si hacíamos un viaje rápido, no sería 
una deshonra para nosotros ante los propietarios ni perjudicaría nuestro tráfico; y el Viejo 
Mon, que había cumplido su propio propósito, nos estaría decentemente agradecido por no 
obstaculizarlo. Esta mezcla de sencillez y astucia, de superstición 
y razonamiento comercial, despertó a Van Helsing, quien dijo: 

"Amigo mío, ese Diablo es más listo de lo que algunos creen; ¡y 
sabe cuándo encuentra a su rival!" El capitán no se disgustó con el 
cumplido y continuó: 

"Cuando pasamos el Bósforo, los hombres comenzaron a quejarse; Algunos de ellos, 
los rumanos, vinieron y me pidieron que sacara por la borda una gran caja que había sido 
colocada a bordo por un anciano de aspecto extraño justo antes de que partiéramos 
de Londres. Los había visto mirar fijamente al tipo y levantar los dos 
dedos cuando lo vieron, para protegerse del mal de ojo. ¡Hombre! ¡Pero la 
superstición de los extranjeros es completamente ridícula! Los envié a 
sus asuntos rápidamente; pero justo después de que una niebla nos cubriera, 
sentí un poco como si estuvieran haciendo algo, aunque no diría que fuera 
contra la gran caja. Bueno, seguimos adelante, y como la niebla no amainó 
durante cinco días, dejé que el viento nos llevara; porque si el diablo quería 
llegar a alguna parte, bueno, lo traería a la calle. Y si no, 
bueno, de todos modos estaríamos atentos. Claro que sí, teníamos un buen camino 
y agua profunda todo el tiempo; Y hace dos días, cuando el sol de la mañana 
atravesó la niebla, nos encontramos justo en el río frente a 
Galatz. Los rumanos estaban salvajes y querían que yo hiciera bien o mal en tomar
Saqué la caja y la arrojé al río. Tuve que discutir con ellos por ella 
con un espeque; y cuando el último de ellos se levantó de la cubierta, con la 
cabeza en la mano, los convencí de que, con mal de ojo o sin él, 
la propiedad y la confianza de mis dueños estaban mejor en mis manos que en 
el río Danubio. Habían sacado la caja a la cubierta, listas para 
arrojarla, y como estaba marcada como Galatz vía Varna, pensé que la dejaría 
allí hasta que desembarcáramos en el puerto y nos desharíamos de ella juntos. No hicimos 
mucho desescombro ese día, y tuvimos que permanecer toda la noche anclados; pero por 
la mañana, con viento y viento, una hora antes de que saliera el sol, un hombre subió a bordo 
con una orden, escrita para él desde Inglaterra, para recibir una caja marcada para 
un tal Conde Drácula. Seguro que el asunto estaba listo para él. Tenía 
sus papeles en regla y me alegré de librarme de ese maldito trasto, porque 
empezaba a sentirme un poco incómodo. Si el Diablo tenía algún 
equipaje a bordo, creo que no era nada más que eso. 

—¿Cómo se llamaba el hombre que lo cogió? —preguntó el doctor Van Helsing con 
ansiedad contenida. 

—¡Se lo diré enseguida! —respondió y, bajando a su 
camarote, sacó un recibo firmado «Immanuel Hildesheim». La dirección era Burgenstrasse 
16. Descubrimos que eso era todo lo que sabía el capitán, así que 
nos marchamos con las gracias. 

Encontramos a Hildesheim en su despacho, un hebreo del 
tipo de Adelphi, con una nariz como de oveja y un fez. Sus argumentos eran precisos 
(nosotros hacíamos la puntuación) y, tras un pequeño regateo, 
nos dijo lo que sabía. Esto resultó ser sencillo, pero importante. 
Había recibido una carta del señor de Ville, de Londres, en la que le ordenaba que 
, si era posible antes del amanecer, para evitar la aduana, recibiera una caja 
que llegaría a Galatz en el Czarina Catherine. Debía 
encomendársela a un tal Petrof Skinsky, que trataba con eslovacos que 
comerciaban río abajo hasta el puerto. Le habían pagado por su trabajo con un 
billete de banco inglés, que había sido debidamente cambiado por oro en el 
Banco Internacional del Danubio. Cuando Skinsky llegó a su casa, lo llevó al 
barco y le entregó la caja para ahorrarse el transporte. Eso era todo lo 
que sabía. 

Entonces buscamos a Skinsky, pero no pudimos encontrarlo. Uno de sus 
vecinos, que no parecía tenerle ningún afecto, dijo que se había 
ido dos días antes, nadie sabía adónde. Esto fue corroborado 
por su casero, que había recibido por mensajero la llave de la casa.
Junto con el alquiler debido, en moneda inglesa. Esto había sido entre las diez 
y las once de la noche anterior. Estábamos otra vez paralizados. 

Mientras hablábamos, uno llegó corriendo y jadeante dijo 
que el cuerpo de Skinsky había sido encontrado dentro del muro del 
cementerio de San Pedro, y que la garganta había sido desgarrada como 
por un animal salvaje. Los que habían estado hablando corrieron a ver el 
horror, mientras las mujeres gritaban: "¡Esto es obra de un eslovaco!" Nos apresuramos 
a irnos, temerosos de habernos visto involucrados de alguna manera en el asunto y habernos 
detenido. 

Cuando regresamos a casa no pudimos llegar a ninguna conclusión definitiva. Todos estábamos 
convencidos de que la caja estaba de camino, por agua, a alguna parte; pero dónde 
podría estar, tendríamos que descubrirlo. Con el corazón apesadumbrado, regresamos 
al hotel con Mina. 

Cuando nos reunimos, lo primero que hicimos fue consultar si podíamos 
volver a confiarle nuestra confianza a Mina. Las cosas se están poniendo desesperadas, y al menos es 
una posibilidad, aunque peligrosa. Como paso preliminar, me 
liberaron de la promesa que le hice. 


Diario de Mina Harker. 

30 de octubre, por la tarde. Estaban tan cansados, agotados y desanimados 
que no había nada que hacer hasta que descansaran un poco; así que 
les pedí a todos que se acostaran durante media hora mientras yo anotaba todo lo que había 
hasta el momento. Me siento muy agradecido al hombre que inventó la 
máquina de escribir del "viajero" y al señor Morris por conseguirme ésta. 
Me habría sentido muy mal haciendo el trabajo si hubiera tenido que escribir con una 
pluma... 

Todo está hecho; pobre, querido Jonathan, lo que debe haber sufrido, 
lo que debe estar sufriendo ahora. Se encuentra tendido en el sofá, sin apenas 
respirar, y todo su cuerpo parece desplomado. Tiene el ceño fruncido; 
su rostro está demacrado por el dolor. Pobre hombre, tal vez esté pensando, y puedo 
ver su rostro arrugado por la concentración de sus pensamientos. 
¡Oh! Si pudiera ayudar en algo... Haré lo que pueda... 

Le he preguntado al Dr. Van Helsing, y él me ha conseguido todos los documentos que 
aún no he visto... Mientras descansan, los revisaré todos 
cuidadosamente, y tal vez pueda llegar a alguna conclusión. Intentaré 
seguir el ejemplo del Profesor y pensar sin prejuicios sobre los hechos 
que tengo ante mí... 

Creo que bajo la Providencia de Dios he hecho un descubrimiento. Conseguiré 
los mapas y los examinaré... 

Estoy más seguro que nunca de que estoy en lo cierto. Mi nueva conclusión está lista, 
así que reuniré a nuestro grupo y la leeré. Ellos pueden juzgarla; es
Bueno, para ser precisos, cada minuto es precioso. 


_Memorándum de Mina Harker._ 

(Anotado en su diario.) 

_Motivo de la investigación._--El problema del Conde Drácula es regresar a su propio 
lugar. 

(_a_) Alguien debe traerlo de regreso. Esto es evidente; porque, si tuviera 
poder para moverse como quisiera, podría ir como hombre, 
lobo, murciélago o de alguna otra manera. Evidentemente teme que lo descubran o 
lo interfieran, en el estado de indefensión en el que debe estar, confinado 
como está entre el amanecer y el atardecer en su caja de madera. 

(_b_) _¿Cómo se lo llevarán?_--Aquí un proceso de exclusión puede ayudarnos. 
¿Por carretera, por ferrocarril, por agua? 

1. _Por carretera._--Hay infinitas dificultades, especialmente para salir de una 
ciudad. 

(_x_) Hay gente; y la gente es curiosa e investiga. Una pista, 
una conjetura, una duda sobre lo que podría haber en la caja, lo destruiría. 

(_y_) Hay, o podría haber, agentes de aduanas y de octroi por los que pasar. 

(_z_) Sus perseguidores podrían seguirlo. Éste es su mayor temor; y para 
evitar que lo traicionen, ha repelido, en la medida de lo posible, incluso 
a su víctima: ¡yo! 

2. _Por ferrocarril._--No hay nadie a cargo de la caja. Tendría que 
correr el riesgo de sufrir un retraso; y el retraso sería fatal, con enemigos 
en la vía. Es cierto que podría escapar de noche; pero ¿dónde estaría si 
lo dejaran en un lugar extraño sin ningún refugio al que pudiera huir? Esto no es 
lo que pretende; y no piensa correr el riesgo. 

3. _Por agua._--Ésta es la forma más segura, en un sentido, pero con más 
peligro en otro. En el agua es impotente excepto de noche; incluso 
entonces solo puede invocar niebla, tormenta, nieve y a sus lobos. Pero si 
naufragara, el agua viva lo envolvería, indefenso; y, 
en verdad, estaría perdido. Podría hacer que el barco se dirigiera a tierra, pero si se tratara de 
una tierra hostil, en la que no tuviera libertad de moverse, su situación seguiría 
siendo desesperada. 

Sabemos por el registro que estaba en el agua, así que lo que tenemos que hacer 
es determinar en qué agua. 

Lo primero es darnos cuenta exactamente de lo que ha hecho hasta ahora; 
entonces podremos tener una idea de cuál será su tarea posterior. 

En primer lugar, debemos diferenciar entre lo que hizo en Londres como parte 
de su plan general de acción, cuando estaba presionado por los momentos y tuvo 
que organizarse lo mejor que pudo. 

En segundo lugar, debemos ver, lo mejor que podamos suponer a partir de los hechos que 
conocemos, lo que ha hecho aquí. 

En cuanto a lo primero, evidentemente tenía la intención de llegar a Galatz y envió a un grupo de marineros a la isla.
El conde envió una factura a Varna para engañarnos y evitar que supiéramos cómo había 
salido de Inglaterra; su único e inmediato propósito era escapar. 
Prueba de ello es la carta con instrucciones enviadas a Immanuel 
Hildesheim para que despejara y se llevara la caja antes del amanecer. 
También está la instrucción a Petrof Skinsky. Esto sólo podemos suponerlo; 
pero debe haber habido alguna carta o mensaje, ya que Skinsky llegó a 
Hildesheim. 

Hasta ahora, sabemos que sus planes tuvieron éxito. La Czarina Catherine 
hizo un viaje fenomenalmente rápido, tanto que 
despertaron las sospechas del capitán Donelson; pero su superstición unida a su astucia 
le jugó el juego al conde, y corrió con su viento favorable 
a través de la niebla y todo hasta que llegó con los ojos vendados a Galatz. Que los 
preparativos del conde estaban bien hechos, está demostrado. Hildesheim despejó 
la caja, se la llevó y se la dio a Skinsky. Skinsky la tomó, y aquí 
perdemos el rastro. Sólo sabemos que la caja está en algún lugar del agua, 
moviéndose. Se han 
evitado las aduanas y los octroi, si los hay. 

Ahora llegamos a lo que el conde debe haber hecho después de su llegada, en 
tierra, en Galatz. 

La caja fue entregada a Skinsky antes del amanecer. Al amanecer, el conde podía 
aparecer en su propia forma. Aquí, nos preguntamos por qué se eligió a Skinsky para 
ayudar en el trabajo. En el diario de mi marido, se menciona que Skinsky trataba 
con los eslovacos que comercian río abajo hasta el puerto; y la 
observación del hombre, de que el asesinato fue obra de un eslovaco, mostró el 
sentimiento general contra su clase. El conde quería aislamiento. 

Mi conjetura es ésta: que en Londres el conde decidió regresar a su 
castillo por agua, como la forma más segura y secreta. Fue traído desde 
el castillo por Szgany, y probablemente entregaron su carga a los eslovacos 
que llevaron las cajas a Varna, para que desde allí fueran enviadas a Londres. 
Así que el conde tenía conocimiento de las personas que podían organizar este 
servicio. Cuando la caja estaba en tierra, antes del amanecer o después del atardecer, 
salía de su caja, se encontraba con Skinsky y le daba instrucciones sobre cómo 
organizar el transporte de la caja río arriba. Cuando esto estuvo hecho, y 
él sabía que todo estaba en marcha, borró sus huellas, según creía, 
asesinando a su agente. 

He examinado el mapa y descubrí que el río más adecuado para que los 
eslovacos remontaran el río era el Pruth o el Sereth. Leí en 
la copia mecanografiada que en mi trance oí el mugido de las vacas y el agua arremolinándose.
El conde, en su caja, 
navegaba en un bote abierto, impulsado probablemente por remos o por 
pértigas, pues las orillas están cerca y avanza contra la corriente. 
No habría tal sonido si flotara río abajo. 

Por supuesto, puede que no sea ni el Sereth ni el Pruth, pero tal vez podamos 
investigar más a fondo. De estos dos, el Pruth es el más 
fácil de navegar, pero el Sereth se une en Fundu con el Bistritza, 
que sube por el paso de Borgo. El bucle que hace es manifiestamente lo 
más cercano al castillo de Drácula que se puede llegar por agua. 


_Diario de Mina Harker - continuación._ 

Cuando terminé de leer, Jonathan me tomó en sus brazos y me besó. Los 
demás me siguieron sacudiendo de las manos, y el doctor Van Helsing dijo: 

"Nuestra querida señora Mina es una vez más nuestra maestra. Sus ojos han visto donde 
nosotros estábamos cegados. Ahora estamos en el camino una vez más, y esta vez podemos 
tener éxito. Nuestro enemigo está en su punto más débil; y si podemos alcanzarlo 
de día, por el agua, nuestra tarea habrá terminado. Tiene ventaja, pero 
no puede apresurarse, ya que no puede abandonar su caja por temor a que quienes 
lo llevan sospechen; si sospechan, lo arrojarán 
al río, donde perecerá. Esto lo sabe y no lo hará. Ahora, 
hombres, a nuestro Consejo de Guerra; porque, aquí y ahora, debemos planear lo que cada uno 
y todos harán. 

—Conseguiré una lancha de vapor y lo seguiré —dijo Lord Godalming. 

—Y yo, caballos para seguirlo en la orilla por si por casualidad desembarca —dijo el Sr. 
Morris. 

—¡Bien! —dijo el Profesor—, ambos buenos. Pero ninguno debe ir solo. 
Debe haber fuerza para vencer a la fuerza si es necesario; el eslovaco es fuerte y 
rudo, y lleva armas rudimentarias. Todos los hombres sonrieron, porque entre ellos 
llevaban un pequeño arsenal. Dijo el Sr. Morris: —He 

traído algunos Winchesters; son bastante útiles en una multitud, 
y puede haber lobos. El conde, si recuerdas, tomó otras 
precauciones; hizo algunas requisiciones a otros que la señora Harker 
no pudo oír ni entender del todo. Debemos estar preparados en todo momento. El doctor 
Seward dijo: —Creo 

que será mejor que vaya con Quincey. Estamos acostumbrados a cazar 
juntos y los dos, bien armados, seremos un rival para lo que se nos presente 
. No debes estar solo, Art. Puede que sea necesario luchar contra los 
eslovacos y un ataque fortuito (pues no creo que estos tipos lleven 
armas) echaría por tierra todos nuestros planes. Esta vez no debemos correr riesgos; 
no descansaremos hasta que la cabeza y el cuerpo del conde estén separados.
y estamos seguros de que no puede reencarnar. Miró a Jonathan mientras 
hablaba, y Jonathan me miró a mí. Pude ver que el pobrecito estaba 
desgarrado en su mente. Por supuesto que quería estar conmigo; pero entonces el 
servicio de barco, muy probablemente, sería el que destruiría al... 
al... al... Vampiro. (¿Por qué dudé en escribir la palabra?) Se quedó 
en silencio un rato, y durante su silencio el Dr. Van Helsing habló: 

"Amigo Jonathan, esto es para ti por dos razones. Primero, porque eres 
joven y valiente y puedes luchar, y todas las energías pueden ser necesarias al 
final; y nuevamente porque es tu derecho destruirlo, eso, que 
te ha causado tanto dolor a ti y a los tuyos. No temas por Madam Mina; 
ella será mi cuidado, si me lo permites. Soy viejo. Mis piernas no son tan rápidas para 
correr como antes; y no estoy acostumbrado a cabalgar tanto tiempo ni a perseguir como sea necesario, 
ni a luchar con armas letales. Pero puedo ser de otro servicio; Puedo 
luchar de otra manera. Y puedo morir, si es necesario, tan bien como los hombres más jóvenes. 
Ahora déjeme decirle que lo que quiero es esto: mientras usted, mi lord Godalming, 
y su amigo Jonathan van en su pequeño y veloz barco de vapor río arriba, 
y mientras John y Quincey vigilan la orilla donde tal vez pueda 
ser desembarcado, yo llevaré a Madam Mina directamente al corazón del 
país enemigo. Mientras el viejo zorro está atado en su caja, flotando en la 
corriente de la que no puede escapar a tierra, donde no se atreve a levantar la tapa 
de su ataúd por temor a que sus porteadores eslovacos lo abandonen a 
su suerte, nosotros seguiremos el camino que siguió Jonathan, desde Bistritz por 
el Borgo, y encontraremos nuestro camino hacia el Castillo de Drácula. Allí, 
el poder hipnótico de Madam Mina seguramente nos ayudará, y encontraremos nuestro camino, todo oscuro y 
desconocido de otra manera, después del primer amanecer cuando nos acerquemos a ese 
lugar fatídico. Hay mucho por hacer y otros lugares por santificar, 
para que ese nido de víboras sea borrado. Jonathan 
lo interrumpió con vehemencia: —¿Quiere 

decir, profesor Van Helsing, que llevaría a Mina, 
en su triste caso y contaminada como está con esa enfermedad del diablo, directamente 
a las fauces de su trampa mortal? ¡Por nada del mundo! ¡Ni por el cielo ni por 
el infierno! Se quedó casi sin palabras por un minuto y luego continuó: —¿Sabe 

qué lugar es ese? ¿Ha visto esa terrible guarida de 
infamia infernal, con la luz de la luna llena de formas espeluznantes y cada mota 
de polvo que se arremolina en el viento es un monstruo devorador en embrión? ¿Ha 
sentido los labios del vampiro sobre su garganta? En ese momento se volvió hacia mí y, como si dijera:
Sus ojos se posaron en mi frente, alzó los brazos y gritó: «¡Oh, 
Dios mío! ¿Qué hemos hecho para que nos asalte este terror?» Y se desplomó en 
el sofá, sumido en la miseria. La voz del profesor, que hablaba en 
tonos claros y dulces que parecían vibrar en el aire, nos tranquilizó a todos: 

«Oh, amigo mío, es porque quiero salvar a la señora Mina de ese 
lugar terrible por lo que iré. Dios no quiera que la lleve a ese 
lugar. Hay trabajo, un trabajo salvaje, que hacer allí, que sus ojos no pueden 
ver. Nosotros, los hombres aquí, todos excepto Jonathan, hemos visto con nuestros propios ojos lo que 
hay que hacer antes de que ese lugar pueda ser purificado. Recuerden que estamos en 
terribles apuros. Si el conde se nos escapa esta vez, y es fuerte, 
sutil y astuto, puede optar por dormirlo durante un siglo; y entonces, 
con el tiempo, nuestro amado —me tomó la mano— vendría a hacerle 
compañía, y sería como esos otros que viste, Jonathan. 
Nos has hablado de sus labios regodeadores; oíste su risa obscena mientras 
agarraban la bolsa en movimiento que el conde les arrojó. Te estremeces; 
y bien puede ser. Perdóname por causarte tanto dolor, pero es 
necesario. Amigo mío, ¿no es una necesidad apremiante por la que estoy dando, 
si es necesario, mi vida? Si alguien entrara en ese lugar para 
quedarse, sería yo quien tendría que ir para hacerle compañía. 

—Haz lo que quieras —dijo Jonathan, con un sollozo que lo estremeció por completo—. ¡Estamos 
en manos de Dios! 

Más tarde. ¡Oh, me hizo bien ver cómo 
trabajaban estos hombres valientes! ¡Cómo pueden las mujeres dejar de amar a los hombres cuando son tan serios, tan 
leales y tan valientes! ¡Y, también, me hizo pensar en el maravilloso poder del 
dinero! ¡Qué no puede hacer cuando se utiliza correctamente y qué puede 
hacer cuando se utiliza de forma vil! Me sentí muy agradecido de que Lord Godalming sea rico y 
de que tanto él como el señor Morris, que también tiene mucho dinero, estén dispuestos 
a gastarlo tan libremente. Porque si no lo hicieran, nuestra pequeña expedición 
no podría partir, ni tan pronto ni tan bien equipada, como lo hará dentro de 
una hora. No han pasado ni tres horas desde que se decidió qué parte 
debía desempeñar cada uno de nosotros; ahora Lord Godalming y Jonathan tienen una hermosa 
lancha de vapor, con el motor encendido y lista para partir en cualquier momento. El doctor Seward 
y el señor Morris tienen media docena de hermosos caballos, bien equipados. Tenemos 
todos los mapas y aparatos de diversos tipos que se pueden conseguir. 
El profesor Van Helsing y yo partiremos en el tren de las 11.40 de esta noche 
hacia Veresti, donde tomaremos un carruaje para ir al paso de Borgo.
Llevaremos mucho dinero en efectivo, ya que vamos a comprar un carruaje 
y caballos. Conduciremos nosotros mismos, porque no tenemos a nadie en quien 
confiar en este asunto. El profesor sabe algo de muchos 
idiomas, así que nos las arreglaremos bien. Todos tenemos armas, incluso 
yo un revólver de gran calibre; Jonathan no estaría contento si yo no estuviera armada 
como los demás. ¡Ay! No puedo llevar un brazo como los demás; la cicatriz 
de mi frente me lo impide. El querido doctor Van Helsing me consuela diciéndome 
que estoy completamente armada, porque puede haber lobos; el tiempo se está volviendo 
más frío cada hora y hay ráfagas de nieve que van y vienen como 
advertencias. 

Más tarde. Necesité todo mi coraje para despedirme de mi amada. Es posible que 
no nos volvamos a encontrar. ¡Ánimo, Mina! El profesor te está mirando fijamente; 
su mirada es una advertencia. No debe haber lágrimas ahora, a menos que 
Dios permita que caigan de alegría. 


Diario de Jonathan Harker. 

30 de octubre. Noche. Escribo esto a la luz que entra por la 
puerta del horno de la lancha de vapor; Lord Godalming está calentando el motor. Es un 
hombre experimentado en este trabajo, ya que ha tenido durante años una lancha propia 
en el Támesis y otra en Norfolk Broads. En cuanto a nuestros 
planes, finalmente decidimos que la suposición de Mina era correcta y que si 
se elegía alguna vía fluvial para la huida del conde de regreso a su castillo, la 
Sereth y luego la Bistritza en su confluencia serían las elegidas. Supusimos 
que en algún lugar alrededor del grado 47 de latitud norte sería 
el lugar elegido para cruzar el país entre el río y los 
Cárpatos. No tenemos miedo de navegar a buena velocidad río arriba por 
la noche; hay abundante agua y las orillas están lo suficientemente separadas 
para que navegar, incluso en la oscuridad, sea bastante fácil. Lord Godalming me dice 
que duerma un rato, ya que por el momento es suficiente con estar 
de guardia. Pero no puedo dormir... ¿cómo puedo hacerlo con el terrible peligro 
que se cierne sobre mi querida y su salida a ese lugar terrible...? Mi 
único consuelo es que estamos en manos de Dios. Si no fuera por esa fe, 
sería más fácil morir que vivir, y así librarnos de todos los 
problemas. El señor Morris y el doctor Seward se marcharon a caballo antes de que 
partiéramos; deben mantenerse en la orilla derecha, lo suficientemente lejos para llegar 
a tierras más altas, donde pueden ver un buen tramo del río y evitar 
seguir sus curvas. Para las primeras etapas, tienen dos hombres 
que montan y conducen sus caballos de repuesto, cuatro en total, para no excitar a los demás.
Curiosidad. Cuando despidan a los hombres, lo que ocurrirá en breve, ellos 
mismos se ocuparán de los caballos. Puede que sea necesario que unamos nuestras 
fuerzas; si es así, pueden montar a todo nuestro grupo. Una de las sillas tiene un 
cuerno móvil y se puede adaptar fácilmente para Mina, si es necesario. 

Estamos viviendo una aventura salvaje. Aquí, mientras avanzamos a toda velocidad en 
la oscuridad, con el frío del río que parece levantarse y golpearnos 
; con todas las voces misteriosas de la noche a nuestro alrededor, todo vuelve 
a casa. Parece que nos estamos dirigiendo hacia lugares desconocidos y caminos desconocidos; hacia 
un mundo entero de cosas oscuras y terribles. Godalming está cerrando la 
puerta del horno... 

31 de octubre.--Seguimos apresurándonos. Ha llegado el día y Godalming está 
durmiendo. Yo estoy de guardia. La mañana es muy fría; el calor del horno 
es agradecido, aunque tenemos gruesos abrigos de piel. Hasta ahora hemos pasado sólo 
unos pocos botes abiertos, pero ninguno de ellos tenía a bordo una caja o un paquete de 
algo parecido al tamaño del que buscamos. Los hombres se asustaban cada 
vez que les encendíamos la lámpara eléctrica y se arrodillaban para 
rezar. 

1 de noviembre, por la tarde. No hemos tenido noticias en todo el día; no hemos encontrado nada de lo 
que buscábamos. Ya hemos pasado por el Bistritza y, si nos equivocamos 
en nuestras suposiciones, nuestra oportunidad se ha esfumado. Hemos pasado por encima de todos los barcos, 
grandes y pequeños. Esta mañana temprano, un tripulante nos tomó por un 
barco del Gobierno y nos trató como corresponde. Vimos en esto una manera de suavizar 
las cosas, así que en Fundu, donde el Bistritza se junta con el Sereth, conseguimos una 
bandera rumana que ahora ondeamos de forma ostentosa. Con todos los barcos que hemos 
pasado por encima desde entonces, este truco ha tenido éxito; nos han 
mostrado toda la deferencia y ni una sola vez han puesto objeción a lo que hemos decidido 
pedir o hacer. Algunos de los eslovacos nos cuentan que un barco grande los pasó, 
yendo a una velocidad mayor de la habitual porque tenía doble tripulación a bordo. Esto 
fue antes de que llegaran a Fundu, por lo que no pudieron decirnos si el 
barco giró hacia Bistritza o continuó hacia Sereth. En Fundu 
no pudimos saber de ningún barco de ese tipo, por lo que debe haber pasado por allí durante 
la noche. Tengo mucho sueño; el frío tal vez esté empezando a 
hacerme mella y la naturaleza debe descansar un poco. Godalming insiste 
en que él hará la primera guardia. Dios lo bendiga por toda su bondad 
hacia la pobre Mina y hacia mí. 

_2 de noviembre, por la mañana._--Es pleno día. Ese buen hombre no 
me despertó. Dice que habría sido un pecado, porque dormí tan tranquilamente.
y me estaba olvidando de mi problema. Me parece brutalmente egoísta por mi parte haber 
dormido tanto tiempo y haberlo dejado vigilar toda la noche; pero tenía toda la razón. Soy 
un hombre nuevo esta mañana; y, mientras me siento aquí y lo miro dormir, puedo 
hacer todo lo necesario, tanto para cuidar la máquina, como para dirigir y 
estar de guardia. Puedo sentir que mi fuerza y ​​energía están volviendo 
a mí. Me pregunto dónde están ahora Mina y Van Helsing. Deberían haber 
llegado a Veresti alrededor del mediodía del miércoles. Les llevaría algún tiempo conseguir 
el carruaje y los caballos; así que si hubieran partido y viajado duro, 
ahora estarían cerca del Paso de Borgo. ¡Dios los guíe y los ayude! Tengo 
miedo de pensar lo que puede pasar. ¡Si pudiéramos ir más rápido! Pero 
no podemos; las máquinas están vibrando y haciendo todo lo posible. Me pregunto 
cómo les irá al Dr. Seward y al Sr. Morris. Parece que hay interminables 
arroyos que bajan de las montañas hacia este río, pero como ninguno de 
ellos es muy grande (al menos en este momento, aunque sin duda son terribles 
en invierno y cuando se derrite la nieve), los jinetes no deben haber 
encontrado muchos obstáculos. Espero que antes de que lleguemos a Strasba podamos 
verlos; porque si para entonces no hemos alcanzado al conde, puede ser 
necesario que decidamos juntos qué hacer a continuación. 


Diario del doctor Seward 

. 2 de noviembre. Tres días en el camino. Ninguna noticia, y ningún tiempo para escribirla 
si la hubiera habido, porque cada momento es precioso. Sólo hemos tenido el 
descanso necesario para los caballos, pero ambos lo estamos soportando maravillosamente. 
Esos días de aventuras que hemos pasado están resultando útiles. Debemos seguir adelante; 
nunca nos sentiremos felices hasta que volvamos a ver la lancha. 

3 de noviembre. Oímos en Fundu que la lancha había remontado el 
Bistritza. Ojalá no hiciera tanto frío. Hay señales de que se acerca la nieve; 
y si cae con fuerza nos detendrá. En tal caso, debemos conseguir un trineo 
y continuar, al estilo ruso. 

_4 de noviembre._--Hoy supimos que la lancha se detuvo por un 
accidente cuando intentaba abrirse paso por el rápido. Los barcos eslovacos suben 
bien, con ayuda de una cuerda y manejando con conocimiento. Algunos subieron 
sólo unas horas antes. Godalming es un ajustador aficionado y 
evidentemente fue él quien puso la lancha en equilibrio de nuevo. Finalmente, 
subieron los rápidos sin problemas, con ayuda local, y se pusieron en marcha 
de nuevo. Temo que el barco no mejore por el accidente; los 
campesinos nos dicen que después de que volvió a salir a la superficie en aguas tranquilas, se 
detuvo de vez en cuando mientras estuvo a la vista. Debemos


_Diario de Mina Harker._ 

_31 de octubre._--Llegué a Veresti al mediodía. El profesor me dice que 
esta mañana al amanecer apenas pudo hipnotizarme, y que todo lo 
que pude decir fue: "Oscuro y tranquilo". Ahora se ha ido a comprar un carruaje y 
caballos 
. Dice que más tarde intentará comprar más caballos, para 
que podamos cambiarlos en el camino. Tenemos algo más 
de 70 millas por delante. El país es hermoso y muy interesante; 
si solo estuviera en condiciones diferentes, ¡qué delicioso sería 
verlo todo! Si Jonathan y yo lo recorriéramos solos, ¡qué 
placer sería! ¡Pararnos y ver a la gente, aprender algo de 
su vida y llenar nuestras mentes y recuerdos con todo el color y 
lo pintoresco de todo el país salvaje y hermoso y la gente pintoresca 
! Pero, ¡ay!... 

_Más tarde._-- El Dr. Van Helsing ha regresado. Tiene el carruaje y 
los caballos; Vamos a cenar y partir dentro de una hora. La 
casera nos está preparando una enorme cesta de provisiones; parece suficiente 
para una compañía de soldados. El profesor la anima y 
me susurra que puede pasar una semana antes de que podamos volver a tener comida en buen estado. 
También ha ido de compras y ha enviado a casa una gran cantidad de abrigos 
y chales de piel y toda clase de prendas de abrigo. No habrá ninguna posibilidad de que 
pasemos frío. 

       * * * * * 

Pronto partiremos. Me da miedo pensar en lo que nos pueda pasar. Estamos 
verdaderamente en manos de Dios. Sólo Él sabe lo que puede pasar, y 
le ruego, con todas las fuerzas de mi alma triste y humilde, que vele 
por mi amado esposo; que pase lo que pase, Jonathan sepa 
que lo amé y lo honré más de lo que puedo decir, y que mi 
último y más sincero pensamiento será siempre para él. 




CAPÍTULO XXVII. 

/Diario de Mina Harker./ 


_1 de noviembre._--Hemos viajado todo el día y a buen ritmo. 
Los caballos parecen saber que están siendo tratados con amabilidad, ya que 
recorren voluntariamente su etapa completa a la mayor velocidad. Hemos tenido tantos 
cambios y encontramos lo mismo tan constantemente que nos sentimos alentados a 
pensar que el viaje será fácil. El Dr. Van Helsing es lacónico; 
les dice a los granjeros que se apresura a Bistritz y les paga 
bien por hacer el intercambio de caballos. Recibimos sopa caliente, café o 
té, y nos vamos. Es un país encantador, lleno de bellezas de todo tipo.
Los habitantes son de todas las clases imaginables, y la gente es valiente, fuerte y sencilla, y 
parece estar llena de buenas cualidades. Son muy, muy supersticiosos. En la 
primera casa donde paramos, cuando la mujer que nos atendió vio la cicatriz 
en mi frente, se santiguó y me extendió dos dedos 
para alejar el mal de ojo. Creo que se tomaron la molestia de poner 
una cantidad extra de ajo en nuestra comida, y yo no soporto el ajo. 
Desde entonces he tenido cuidado de no quitarme el sombrero ni el velo, y 
así he escapado a sus sospechas. Viajamos rápido y como 
no tenemos ningún cochero con nosotros para llevarnos historias, vamos por delante del escándalo; pero me 
atrevo a decir que el miedo al mal de ojo nos seguirá de cerca todo el 
camino. El profesor parece incansable; durante todo el día no quiso descansar, 
aunque me hizo dormir un buen rato. Al atardecer 
me hipnotizó y dice que respondí como siempre: "oscuridad, agua que chapotea 
y madera que cruje", así que nuestro enemigo sigue en el río. Me da miedo 
pensar en Jonathan, pero de alguna manera ya no temo por él ni por 
mí. Escribo esto mientras esperamos en una granja a que 
preparen los caballos. El doctor Van Helsing está durmiendo. Pobrecito, parece muy cansado 
, viejo y gris, pero tiene la boca tan firme como la de un conquistador; incluso 
cuando duerme tiene un instinto de resolución. Cuando hayamos empezado bien, 
debo hacerle descansar mientras conduzco. Le diré que tenemos días 
por delante y que no debe derrumbarse cuando más 
se necesiten sus fuerzas... Todo está listo; nos vamos en breve. 

2 de noviembre, por la mañana. Tuve éxito y nos turnamos para conducir 
toda la noche; ahora el día está sobre nosotros, brillante aunque frío. Hay una extraña 
pesadez en el aire; digo pesadez a falta de una palabra mejor; quiero decir 
que nos oprime a los dos. Hace mucho frío y sólo nuestras cálidas pieles 
nos mantienen cómodos. Al amanecer, Van Helsing me hipnotizó; Él dice que yo respondí 
“oscuridad, madera que cruje y agua rugiente”, así que el río está cambiando 
a medida que ascienden. Espero que mi amado no corra ningún riesgo 
, más de lo necesario; pero estamos en manos de Dios. 

_2 de noviembre, noche._- Todo el día conduciendo. El país se vuelve más salvaje a medida que 
avanzamos, y las grandes estribaciones de los Cárpatos, que en Veresti parecían 
tan lejanas de nosotros y tan bajas en el horizonte, ahora parecen reunirse a nuestro alrededor 
y elevarse frente a nosotros. Ambos parecemos de buen humor; creo que hacemos un 
esfuerzo cada uno para animar al otro; al hacerlo, nos animamos a nosotros mismos. 
El Dr. Van Helsing dice que por la mañana llegaremos al Paso de Borgo.
Ahora hay muy pocas casas aquí y el profesor dice que los últimos 
caballos que tenemos tendrán que seguir con nosotros, ya que no podremos 
cambiar de caballo. Él compró dos además de los dos que cambiamos, de modo que ahora tenemos 
un rudo caballo de cuatro caballos. Los queridos caballos son pacientes y buenos y 
no nos dan problemas. No nos preocupamos por otros viajeros, así 
que incluso yo puedo conducir. Llegaremos al Paso de día; no queremos 
llegar antes. Así que nos lo tomamos con calma y descansamos 
por turnos. Oh, ¿qué nos deparará el día de mañana? Vamos a buscar el lugar 
donde mi pobre amado sufrió tanto. Dios quiera que seamos guiados 
correctamente y que Él se digne velar por mi esposo y por aquellos seres queridos 
para ambos, que están en tan mortal peligro. En cuanto a mí, no soy 
digna a sus ojos. ¡Ay! Soy impura a sus ojos y lo seré hasta que 
Él se digne permitirme estar ante sus ojos como una de las que 
no han incurrido en su ira. 


_Memorando de Abraham Van Helsing._ 

_4 de noviembre._--Esto para mi viejo y fiel amigo John Seward, doctor en medicina, 
de Purfleet, Londres, en caso de que no pueda verlo. Puede que eso explique. Es 
de mañana y escribo junto a un fuego que he mantenido 
encendido toda la noche, con la ayuda de Madame Mina. Hace frío, frío; tanto frío que el 
cielo gris y pesado está lleno de nieve, que cuando cae se asienta durante todo 
el invierno a medida que la tierra se endurece para recibirla. Parece haber 
afectado a Madame Mina; ha estado tan pesada de cabeza todo el día que 
no era como ella misma. ¡Duerme, duerme y duerme! Ella, que 
normalmente está tan alerta, no ha hecho literalmente nada en todo el día; incluso 
ha perdido el apetito. No hace ninguna anotación en su pequeño diario, ella 
que escribe tan fielmente en cada pausa. Algo me susurra que algo 
no está bien. Sin embargo, esta noche está más animada. Su largo sueño durante todo 
el día la ha refrescado y restaurado, porque ahora está tan dulce y brillante 
como siempre. Al ponerse el sol, trato de hipnotizarla, pero ¡ay! sin ningún efecto; 
el poder ha disminuido cada día, y esta noche 
me ha fallado por completo. Bueno, que se haga la voluntad de Dios, sea lo que sea y 
adonde sea que conduzca. 

Ahora, en cuanto a la historia, porque como la señora Mina no escribe en su taquigrafía, 
debo hacerlo, a mi antigua y engorrosa manera, para que cada día nuestro no quede 
sin registrar. 

Llegamos al paso de Borgo justo después del amanecer ayer por la mañana. Cuando 
vi las señales del amanecer, me preparé para el hipnotismo. Detuvimos nuestro 
carruaje y bajamos para que no hubiera disturbios. Hice un gesto de silencio y me dirigí hacia el coche.
Me acosté en un sofá con pieles y Madam Mina, acostada, se entregó como de costumbre, 
pero más lentamente y por menos tiempo que nunca, al sueño hipnótico. Como 
antes, llegó la respuesta: "oscuridad y remolinos de agua". Luego 
se despertó, brillante y radiante, y continuamos nuestro camino y pronto llegamos al 
Paso. En ese momento y lugar se puso toda ardiendo de celo; algún nuevo 
poder guía se manifestó en ella, porque señaló un camino y dijo: 

"Este es el camino". 

"¿Cómo lo sabes?", pregunté. 

"Por supuesto que lo sé", respondió, y con una pausa, agregó: "¿No 
lo ha recorrido mi Jonathan y ha escrito sobre su viaje?" 

Al principio me pareció algo extraño, pero pronto vi que solo había 
un camino secundario. Se usaba poco y era muy diferente del 
camino de diligencias de Bucovina a Bistritz, que es más ancho y duro, y 
más utilizado. 

Así que bajamos por ese camino; Cuando encontramos otros caminos (no siempre estábamos 
seguros de que fueran carreteras, porque estaban descuidados y 
había nevado ligeramente), los caballos lo sabían y sólo ellos. Les daba rienda suelta y 
seguían adelante con mucha paciencia. Poco a poco, descubrimos todas las cosas que Jonathan 
había anotado en su maravilloso diario. Entonces continuamos durante largas, largas 
horas. Al principio, le dije a Madam Mina que se durmiera; ella lo intentó y 
lo logró. Duerme todo el tiempo; hasta que al final, me sentí 
desconfiado e intenté despertarla. Pero siguió durmiendo y 
no pude despertarla por más que lo intenté. No quiero esforzarme demasiado para no 
hacerle daño, porque sé que ha sufrido mucho y que el sueño a veces lo es 
todo para ella. Creo que me adormezco, porque de repente me siento 
culpable, como si hubiera hecho algo; me encuentro de repente levantado, con las 
riendas en la mano, y los buenos caballos siguen trotando, trotando, como siempre. 
Miré hacia abajo y vi que Madam Mina todavía dormía. Ya falta poco para 
la puesta del sol y la luz del sol se derrama sobre la nieve en una gran 
inundación amarilla, de modo que proyectamos una gran sombra sobre el lugar donde la montaña se eleva tan 
empinada. Porque estamos subiendo, y subiendo; y todo es, ¡oh!, tan salvaje y rocoso, 
como si fuera el fin del mundo. 

Entonces despierto a Madam Mina. Esta vez se despierta sin demasiados problemas y 
luego trato de ponerla en un sueño hipnótico. Pero no duerme, es como 
si yo no estuviera. Sigo intentando una y otra vez, hasta que de repente la encuentro a ella y 
a mí en la oscuridad; así que miro a mi alrededor y veo que el sol se ha puesto. 
Madam Mina se ríe y me doy vuelta para mirarla. Ahora está completamente despierta 
y se ve tan bien como nunca la había visto desde aquella noche en Carfax cuando
Entramos en casa del conde. Me quedé asombrado y no me sentí cómodo, 
pero ella se mostró tan alegre, tierna y atenta conmigo que olvidé 
todo temor. Encendí el fuego, pues habíamos traído leña, 
y ella preparó la comida mientras yo desataba los caballos y los ponía a comer, atados en 
un refugio. Luego, cuando volví al fuego, ella ya tenía mi cena 
preparada. Fui a ayudarla, pero ella sonrió y me dijo que ya había comido 
, que tenía tanta hambre que no quería esperar. No me gustó 
y tenía serias dudas, pero temí asustarla y por eso no dije nada 
. Ella me ayudó y yo comí solo; luego nos abrigamos con pieles y nos acostamos 
junto al fuego, y le dije que durmiera mientras yo vigilaba. Pero pronto 
olvidé por completo la vigilancia, y cuando de repente recordé que yo vigilaba, 
la encontré acostada tranquila, pero despierta, y mirándome con 
ojos brillantes. Una vez, dos veces más ocurrió lo mismo, y pude dormir mucho hasta antes 
del amanecer. Cuando me despierto, trato de hipnotizarla, pero, ¡ay!, aunque 
obedientemente cierra los ojos, no puede dormir. La carrera se levanta, y se levanta, y se levanta; 
y entonces el sueño la alcanza demasiado tarde, pero tan pesado que no se 
despierta. Tengo que levantarla y colocarla durmiendo en el carruaje después de 
haber enganchado los caballos y haberlo preparado todo. La señora sigue durmiendo, 
y durmiendo; y en su sueño se ve más saludable y más roja que 
antes. Y no me gusta. Y tengo miedo, miedo, miedo. Tengo 
miedo de todas las cosas, incluso de pensar; pero debo continuar mi camino. Lo que 
estamos en juego es la vida o la muerte, o algo más que eso, y no debemos 
acobardarnos. 

5 de noviembre, por la mañana. Permítanme ser preciso en todo, porque aunque 
ustedes y yo hemos visto algunas cosas extrañas juntos, al principio pueden 
pensar que yo, van Helsing, estoy loco, que los muchos horrores y la 
tensión nerviosa tan prolongada han acabado por trastornar mi cerebro. 

Ayer viajamos todo el día, cada vez más cerca de las montañas y 
adentrándonos en una tierra cada vez más salvaje y desértica. Hay grandes 
precipicios amenazadores y mucha agua cayendo, y la Naturaleza parecía haber 
celebrado alguna vez su carnaval. La señora Mina todavía dormía y dormía; y 
aunque tenía hambre y la apacigué, no podía despertarla, ni siquiera 
para darle de comer. Empecé a temer que el hechizo fatal del lugar estuviera sobre 
ella, contaminada como está con ese bautismo de vampiro. “Bueno”, me dije a 
mí mismo, “si es que ella duerme todo el día, también será que yo 
no duerma por la noche”. Mientras viajábamos por el camino accidentado, porque 
era un camino antiguo e imperfecto, agaché la cabeza y dormí.
Me desperté de nuevo con un sentimiento de culpa y de que había pasado el tiempo, y encontré a Madam 
Mina durmiendo todavía y al sol ya bajo. Pero todo había cambiado; 
las montañas ceñudas parecían más lejanas y estábamos cerca de la cima 
de una empinada colina, en cuya cima había un castillo como el que 
Jonathan describe en su diario. Al mismo tiempo me alegré y temí; porque ahora, 
para bien o para mal, el fin estaba cerca. Desperté a Madam Mina y traté 
de hipnotizarla de nuevo, pero ¡ay! fue inútil hasta que fue demasiado tarde. Entonces, antes de que la 
gran oscuridad nos cayera encima (pues incluso después de la puesta del sol los cielos reflejaban 
el sol poniente sobre la nieve y todo quedó por un momento en un gran crepúsculo), 
saqué los caballos y los alimenté en el refugio que pude. Luego encendí una 
hoguera y cerca de ella hice que Madam Mina, ahora despierta y más encantadora que 
nunca, se sentara cómodamente entre sus mantas. Preparé comida, pero ella 
no quiso comer, simplemente dijo que no tenía hambre. No la apreté 
, pues sabía que no serviría de nada. Pero yo mismo comí, pues ahora tenía que estar 
fuerte para todo. Entonces, con el temor de lo que pudiera pasar, tracé un 
círculo tan grande para su comodidad, alrededor de donde estaba sentada la señora Mina; y por encima del 
círculo pasé un poco de la hostia y la partí en pedazos para que todo quedara 
bien guardado. Ella permaneció sentada todo el tiempo, tan quieta como una muerta; y se 
puso cada vez más blanca hasta que la nieve no se volvió más pálida; y no 
dijo ni una palabra. Pero cuando me acerqué, se aferró a mí, y pude saber 
que la pobre alma la sacudía de la cabeza a los pies con un temblor que era 
doloroso de sentir. Le dije enseguida, cuando se hubo calmado un poco: 

“¿No quieres acercarte al fuego?”, pues quería probar 
lo que podía hacer. Se levantó obediente, pero cuando dio un paso se 
detuvo y se quedó de pie como si estuviera herida. 

“¿Por qué no sigues?”, pregunté. Ella sacudió la cabeza y, volviendo, se sentó 
en su lugar. Entonces, mirándome con los ojos abiertos, como si se despertara 
de un sueño, dijo simplemente: 

"¡No puedo!" y permaneció en silencio. Me alegré, porque sabía que lo que ella 
no podía, ninguno de los que temíamos podía. Aunque pudiera haber 
peligro para su cuerpo, ¡su alma estaba a salvo! 

En ese momento los caballos comenzaron a relinchar y a tirar de sus ataduras hasta que 
llegué a ellos y los calmé. Cuando sintieron mis manos sobre ellos, 
relincharon bajo como de alegría y me lamieron las manos y se quedaron callados 
por un rato. Muchas veces durante la noche fui a verlos, hasta que 
llegó la hora fría en que toda la naturaleza está en su punto más bajo; y cada vez 
que llegaba, ellos se quedaban quietos. En la hora fría el fuego comenzó a arder.
Estaba a punto de dar un paso adelante para reponerla, porque la nieve 
caía en ráfagas y con ella una niebla fría. Incluso en la oscuridad había 
una especie de luz, como siempre la hay sobre la nieve; y parecía 
que las ráfagas de nieve y las espirales de niebla tomaban la forma de mujeres 
con prendas que se arrastraban. Todo estaba en un silencio sepulcral y sombrío, sólo que los 
caballos relinchaban y se encogían, como si temieran lo peor. Empecé a 
tener miedo, miedos horribles; pero luego me invadió la sensación de seguridad en ese 
círculo en el que me encontraba. Empecé también a pensar que mis imaginaciones eran 
de la noche, y la penumbra, y la inquietud por la que había pasado, 
y toda la terrible ansiedad. Era como si mis recuerdos de toda 
la horrible experiencia de Jonathan me estuvieran engañando; porque los copos de nieve y 
la niebla comenzaron a girar y a dar vueltas a mi alrededor, hasta que pude tener 
una especie de visión borrosa de aquellas mujeres que lo habrían besado. Y entonces 
los caballos se encogieron cada vez más y gemían de terror como los hombres cuando sufren 
. Ni siquiera la locura del miedo los acompañó, de modo que pudieron 
escapar. Temí por mi querida señora Mina cuando esas extrañas figuras 
se acercaron y dieron vueltas alrededor. La miré, pero ella permaneció tranquila y 
me sonrió; cuando me acerqué al fuego para reavivarlo, 
me agarró y me retuvo, y susurró, como una voz que 
se oye en sueños, tan bajo: 

“¡No! ¡No! No salgas. ¡Aquí estás a salvo!” Me volví hacia ella y, 
mirándola a los ojos, dije: 

“¿Pero tú? ¡Es por ti por quien temo!”, a lo que ella se rió, una risa baja 
e irreal, y dijo: 

“¡Temed por mí! ¿Por qué teméis por mí? Nadie en todo el mundo está más a salvo de ellos 
que yo”. Y mientras me preguntaba por el significado de sus palabras, una ráfaga de 
viento hizo que la llama saltara hacia arriba y vi la cicatriz roja en su frente. 
Entonces, ¡ay!, lo supe. Si no lo hubiera hecho, pronto lo habría sabido, porque las 
figuras de niebla y nieve que giraban se acercaban, pero siempre manteniéndose fuera 
del círculo sagrado. Entonces comenzaron a materializarse, hasta que -si Dios no 
me hubiera quitado la razón, porque lo vi a través de mis ojos- allí estaban ante 
mí en carne y hueso las mismas tres mujeres que Jonathan vio en la habitación, 
cuando le habrían besado el cuello. Conocía las formas redondas y oscilantes, 
los ojos brillantes y duros, los dientes blancos, el color rojizo, los 
labios voluptuosos. Siempre sonreían a la pobre señora Mina; y mientras su risa atravesaba 
el silencio de la noche, entrelazaban sus brazos y 
la señalaban, y decían en esos tonos tan dulces y vibrantes que Jonathan dijo que eran:
de la intolerable dulzura de los vasos de agua: - 

"Ven, hermana. Ven con nosotros. ¡Ven! ¡Ven!" Con miedo me volví hacia mi pobre 
señora Mina, y mi corazón saltó de alegría como una llama; porque ¡oh!, el 
terror en sus dulces ojos, la repulsión, el horror, le contaban a mi corazón una historia 
que era toda esperanza. Gracias a Dios que ella no era, todavía, una de ellas. 
Tomé un poco de la leña que estaba a mi lado y, sosteniendo un poco de 
la hostia, avancé hacia ellos en dirección al fuego. Se apartaron ante mí 
y rieron con su risa baja y horrible. Alimentaba el fuego y 
no les temía, porque sabía que estábamos a salvo dentro de nuestras protecciones. 
No podían acercarse a mí, mientras estuviéramos así armados, ni a la señora Mina mientras permaneciera 
dentro del círculo, del que no podía salir, como tampoco podían 
entrar. Los caballos habían dejado de gemir y estaban inmóviles en el suelo; la 
nieve caía suavemente sobre ellos y se volvieron más blancos. Sabía que ya 
no había nada de terror para las pobres bestias. 

Y así nos quedamos hasta que el rojo del alba empezó a caer a través de la 
nevada penumbra. Estaba desolado y asustado, lleno de pena y terror; 
pero cuando ese hermoso sol empezó a trepar por el horizonte, la vida volvió a mí 
. Con la llegada del alba, las horribles figuras se fundieron en la 
niebla y la nieve que se arremolinaban; las espirales de penumbra transparente se alejaron 
hacia el castillo y se perdieron. 

Instintivamente, con la llegada del alba, me volví hacia Madam Mina, con la intención 
de hipnotizarla; pero yacía sumida en un sueño profundo y repentino, del que 
no pude despertarla. Traté de hipnotizarla a través de su sueño, pero 
no respondió, no respondió en absoluto; y amaneció. Todavía temo moverme. He 
encendido mi fogata y he visto los caballos; están todos muertos. Hoy tengo 
mucho que hacer aquí y sigo esperando a que el sol esté alto; porque 
puede haber lugares adonde deba ir, donde esa luz del sol, aunque la nieve 
y la niebla la oculten, será para mí una seguridad. 

Me fortaleceré con el desayuno y luego me pondré a 
trabajar. La señora Mina todavía duerme y, ¡gracias a Dios!, duerme tranquila 
... 


Diario de Jonathan Harker 

4 de noviembre, tarde El accidente de la lancha ha sido algo terrible 
para nosotros. Si no hubiera sido por ello, hace mucho que habríamos alcanzado a la lancha 
y, a estas alturas, mi querida Mina ya estaría libre. Me da miedo pensar en ella, 
en los bosques cerca de ese lugar horrible. Tenemos caballos y seguimos 
la pista. Tomo nota de esto mientras Godalming se prepara. Tenemos 
nuestras armas. Los sirios deben tener cuidado si quieren luchar. ¡Oh, si
Sólo Morris y Seward estaban con nosotros. ¡Sólo debemos esperar! Si no escribo 
más, ¡adiós, Mina! Dios te bendiga y te guarde. 


Diario del Dr. Seward 

. 5 de noviembre. Al amanecer vimos el cuerpo de Szgany ante nosotros 
alejándose del río con su carromato. 
Lo rodearon en un grupo y se apresuraron como si estuvieran acosados. La nieve cae 
ligeramente y hay una extraña excitación en el aire. Puede ser nuestra 
propia excitación, pero la depresión es extraña. A lo lejos oigo 
el aullido de los lobos; la nieve los hace bajar de las montañas 
y hay peligros para todos nosotros y por todos lados. Los caballos están 
casi listos y pronto nos vamos. Cabalgamos hacia la muerte de alguien. 
Sólo Dios sabe quién, o dónde, o qué, o cuándo, o cómo puede ser... 


Memorándum del Dr. Van Helsing 

. 5 de noviembre, por la tarde. Al menos estoy cuerdo. Gracias a Dios por esa 
misericordia, aunque la prueba ha sido terrible. Cuando 
dejé a Madam Mina durmiendo dentro del círculo sagrado, me dirigí al 
castillo. El martillo de herrero que llevé en el carruaje desde Veresti 
me resultó útil; aunque las puertas estaban todas abiertas, las rompí de las 
bisagras oxidadas, para que ninguna mala intención o mala suerte las cerrara, de modo que, 
una vez entrado, no pudiera salir. La amarga experiencia de Jonathan 
me sirvió en esto. Gracias a su diario, encontré el camino hacia la vieja capilla, porque 
sabía que allí estaba mi trabajo. El aire era opresivo; parecía como si 
hubiera algún humo sulfúrico que a veces me mareaba. O 
había un rugido en mis oídos o escuchaba a lo lejos el aullido de los lobos. 
Entonces pensé en mi querida Madam Mina, y me encontré en 
una situación terrible. El dilema me tenía entre sus cuernos. No me había atrevido a 
llevarla a este lugar, sino a dejarla a salvo del vampiro en ese 
círculo sagrado; ¡Y aun así, incluso allí estaría el lobo! Me decidí a que mi trabajo 
estaba allí, y que en cuanto a los lobos, debemos someternos, si fuera 
la voluntad de Dios. En cualquier caso, lo único que quedaba era la muerte y la libertad. Así que elegí 
por ella. Si hubiera sido por mí, la elección habría sido fácil; ¡las fauces 
del lobo serían mejores para descansar que la tumba del vampiro! Así que tomé 
la decisión de continuar con mi trabajo. 

Sabía que había al menos tres tumbas que encontrar, tumbas que están 
habitadas; así que busqué y busqué, y encontré una de ellas. Ella yacía en 
su sueño vampírico, tan llena de vida y voluptuosa belleza que me estremecí 
como si hubiera venido a cometer un asesinato. Ah, no dudo de que en los viejos tiempos, 
cuando existían tales cosas, muchos hombres que se propusieron realizar una tarea como la que se les presentaba, se habían encontrado con una de ellas.
El mío, al final, se dio cuenta de que su corazón le fallaba, y luego sus nervios. Así que se 
demoró, y se demoró, y se demoró, hasta que la mera belleza y la fascinación 
de la lasciva No-Muerta lo hipnotizaron; y se quedó, y se quedó, 
hasta que llegó la puesta del sol y el sueño del vampiro terminó. Entonces los hermosos 
ojos de la bella mujer se abrieron y miraron con amor, y la voluptuosa boca 
se ofreció a un beso... y el hombre se debilitó. Y quedó una víctima más en 
el rebaño de vampiros; ¡una más para engrosar las filas sombrías y espantosas de los 
No-Muertos!... 

Sin duda, hay cierta fascinación cuando me conmueve la mera presencia 
de una persona así, incluso yaciendo como yacía en una tumba desgastada por la edad y 
cargada con el polvo de los siglos, aunque aún haya ese olor horrible 
como el que tenían las guaridas del Conde. Sí, me sentí conmovido, yo, van 
Helsing, con todo mi propósito y con mi motivo de odio, me sentí conmovido 
por un anhelo de demora que parecía paralizar mis facultades y obstruir 
mi alma. Tal vez la necesidad de un sueño natural 
y la extraña opresión del aire comenzaban a dominarme. 
Lo cierto era que estaba cayendo en el sueño, el sueño con los ojos abiertos de 
quien se deja llevar por una dulce fascinación, cuando a través del 
aire inmóvil por la nieve llegó un gemido largo y bajo, tan lleno de dolor y compasión que me despertó 
como el sonido de un clarín. Porque era la voz de mi querida señora 
Mina la que oí. 

Entonces me preparé de nuevo para mi horrible tarea y, al arrancar 
las tapas de las tumbas, encontré a otra de las hermanas, la otra morena. 
No me atreví a detenerme a mirarla como había hecho con su hermana, por temor a que una vez más 
comenzara a sentirme cautivado; Pero seguí buscando hasta que, de pronto, encontré 
en una gran tumba alta, como si hubiera sido hecha para alguien muy amado, a esa otra 
hermosa hermana que, como Jonathan, había visto surgir 
de los átomos de la niebla. Era tan hermosa a la vista, tan radiante 
de belleza, tan exquisitamente voluptuosa, que el mismo instinto de hombre en 
mí, que lleva a algunas personas de mi sexo a amar y proteger a una de las suyas, hizo que 
mi cabeza girara con una nueva emoción. Pero gracias a Dios, ese lamento del alma de 
mi querida señora Mina no se había apagado de mis oídos; y, antes de que el hechizo 
pudiera seguir ejerciéndose sobre mí, me había armado de valor para mi desenfrenada tarea. 
Para entonces, había buscado en todas las tumbas de la capilla, hasta donde podía 
saber; y como solo había habido tres de estos fantasmas de No Muertos 
a nuestro alrededor durante la noche, supuse que no existían más 
No Muertos activos. Había una gran tumba más señorial que todas las demás.
Descansé; era enorme y de proporciones nobles. En él sólo había una palabra: 

DRÁCULA. 

Éste era entonces el hogar de los no muertos del Rey Vampiro, a quien 
se debían tantos más. Su vacío hablaba elocuentemente para confirmar lo que yo 
sabía. Antes de comenzar a devolver a estas mujeres a sus seres muertos 
mediante mi terrible trabajo, deposité en la tumba de Drácula parte de la Hostia, y 
así lo desterré de ella, no muerto, para siempre. 

Entonces comenzó mi terrible tarea, y la temí. Si hubiera sido sólo una, 
habría sido fácil, comparativamente. ¡Pero tres! Comenzar dos veces más después de 
haber pasado por un acto de horror; porque si fue terrible con la 
dulce señorita Lucy, ¿qué no sería con estos extraños que 
habían sobrevivido a través de los siglos, y que se habían fortalecido con el 
paso de los años; que, si pudieran, habrían luchado por sus 
vidas inmundas? ... 

Oh, mi amigo John, pero fue un trabajo de carnicero; Si no me hubiera animado el 
pensamiento de los otros muertos y de los vivos sobre los que pendía semejante manto de 
miedo, no habría podido continuar. Tiemblo y tiemblo aún, aunque 
hasta que todo terminó, gracias a Dios, mi valor se mantuvo. Si no hubiera visto 
el reposo en el primer rostro y la alegría que lo invadió justo 
antes de que llegara la disolución final, como la comprensión de que el alma había sido 
ganada, no habría podido continuar con mi carnicería. No habría podido 
soportar el horrible chillido cuando la estaca se hundió en el cuerpo, el hundimiento de 
la forma retorcida y los labios de espuma sangrienta. Habría huido aterrorizado 
y habría dejado mi trabajo sin hacer. ¡Pero ha terminado! Y las pobres almas, 
ahora puedo compadecerlas y llorar, mientras pienso en ellas plácidamente, cada una en su sueño profundo de 
muerte, por un breve momento antes de desvanecerse. Amigo John, apenas había 
cortado mi cuchillo la cabeza de cada uno de ellos, cuando todo el cuerpo empezó a derretirse 
y a desmoronarse en su polvo original, como si la muerte que debería 
haber llegado siglos atrás se hubiera impuesto por fin y hubiera dicho de inmediato 
y en voz alta: «¡Estoy aquí!». 

Antes de abandonar el castillo, arreglé sus entradas de tal manera que 
el conde nunca más pudiera entrar allí sin morir. 

Cuando entré en el círculo donde dormía Madam Mina, ella se despertó de 
su sueño y, al verme, gritó de dolor porque había soportado demasiado. 

«¡Ven!», dijo, «¡sal de este lugar horrible! Vamos a encontrarnos con 
mi marido, que, lo sé, viene hacia nosotros». Se veía delgada 
, pálida y débil; pero sus ojos eran puros y brillaban de fervor. Me 
alegré de ver su palidez y su enfermedad, porque mi mente estaba llena del 
horror fresco de ese sueño rojizo de vampiro.

Y así, con confianza y esperanza, y sin embargo llenos de miedo, nos dirigimos hacia el este para 
encontrarnos con nuestros amigos -y con él-, a quienes Madame Mina me dijo que sabía 
que vendrían a nuestro encuentro. 


Diario de Mina Harker 

. 6 de noviembre. Era tarde cuando el profesor y yo 
nos dirigimos hacia el este, de donde sabía que venía Jonathan. 
No íbamos rápido, aunque el camino era cuesta abajo, porque teníamos que 
llevar mantas y abrigos pesados; no nos atrevíamos a enfrentar la posibilidad de 
quedarnos sin calor en el frío y la nieve. 
También teníamos que llevar algunas de nuestras provisiones, porque estábamos en una completa desolación y, hasta 
donde podíamos ver a través de la nevada, no había ni siquiera la señal 
de una vivienda. Cuando habíamos recorrido aproximadamente una milla, estaba cansado de la 
pesada caminata y me senté a descansar. Entonces miramos hacia atrás y vimos dónde 
la clara línea del castillo de Drácula cortaba el cielo; Nos encontrábamos tan adentrados 
en la colina en la que se encontraba que el ángulo de perspectiva de los 
montes Cárpatos era muy inferior. Lo vimos en toda su grandeza, 
encaramado a mil pies de la cima de un precipicio escarpado, y con 
una aparente gran brecha entre él y la pendiente de la montaña adyacente 
por ambos lados. Había algo salvaje y extraño en el lugar. Podíamos 
oír el lejano aullido de los lobos. Estaban muy lejos, pero el 
sonido, aunque llegaba amortiguado por la nevada que amortiguaba, estaba 
lleno de terror. Por la forma en que el Dr. Van Helsing estaba buscando a mi alrededor, supe 
que estaba tratando de encontrar algún punto estratégico, donde estaríamos menos 
expuestos en caso de ataque. El camino accidentado seguía bajando; podíamos 
seguirlo a través de la nieve acumulada. 

Al poco rato el profesor me hizo una señal, así que me levanté y me uní 
a él. Había encontrado un lugar maravilloso, una especie de hueco natural en una 
roca, con una entrada como una puerta entre dos peñascos. 
Me tomó de la mano y me atrajo hacia adentro: “¡Mira!”. Me dijo: «Aquí estarás a 
cubierto, y si los lobos vienen, puedo enfrentarlos uno por uno». 
Trajo nuestras pieles, hizo un nido cómodo para mí, sacó algunas 
provisiones y me las obligó a comer. Pero no podía comer; incluso intentar 
hacerlo me resultaba repulsivo y, por mucho que me hubiera gustado complacerlo 
, no pude animarme a intentarlo. Parecía muy triste, pero 
no me lo reprochó. Sacó sus prismáticos del estuche, se paró 
en lo alto de la roca y comenzó a escudriñar el horizonte. De repente, gritó 
: 

«¡Mire! ¡Señora Mina, mire! ¡Mire!». Me levanté de un salto y me quedé a su lado en el borde del acantilado.
Me entregó sus anteojos y señaló. La nieve caía ahora 
con más fuerza y ​​se arremolinaba con fuerza, pues empezaba 
a soplar un fuerte viento. Sin embargo, había momentos en que había pausas entre las 
nevadas y yo podía ver a lo lejos. Desde la altura en la que 
estábamos era posible ver una gran distancia; y a lo lejos, más allá de 
la blanca extensión de nieve, podía ver el río tendido como una 
cinta negra en rizos y bucles a medida que serpenteaba. Justo frente a nosotros 
y no muy lejos -de hecho, tan cerca que me sorprendió que no lo hubiéramos notado 
antes- venía un grupo de hombres a caballo que avanzaban a toda prisa. En medio de 
ellos había un carro, un largo carromato, que se movía de un lado a otro, 
como la cola de un perro meneándose, con cada severa irregularidad del camino. 
Recortados contra la nieve como estaban, pude ver por la 
ropa de los hombres que eran campesinos o gitanos de algún tipo. 

En el carro había un gran cofre cuadrado. Mi corazón dio un vuelco al verlo, pues 
sentí que se acercaba el fin. La tarde se acercaba y 
yo sabía muy bien que al ponerse el sol la cosa, que hasta entonces había estado prisionera 
allí, tomaría nueva libertad y podría eludir 
toda persecución en cualquiera de sus muchas formas. Con miedo me volví hacia el profesor; 
sin embargo, para mi consternación, no estaba allí. Un instante después, lo vi debajo de mí. 
Había dibujado un círculo alrededor de la roca, como en el que nos habíamos refugiado la 
noche anterior. Cuando lo hubo completado, se paró de nuevo a mi lado y dijo: —¡Al 

menos aquí estarás a salvo de él! —Me quitó los prismáticos 
y, en la siguiente pausa de la nieve, barrió todo el espacio que había debajo de nosotros—. 
Mira —dijo—, vienen rápido; están azotando a los caballos 
y galopando tan rápido como pueden. —Hizo una pausa y continuó con 
voz hueca—: 

Están corriendo hacia el ocaso. Puede que lleguemos demasiado tarde. ¡Hágase la voluntad de Dios 
! —Cayó otra nevada cegadora y todo el 
paisaje quedó borrado. Pero pronto pasó y una vez más sus 
prismáticos se fijaron en la llanura. Entonces se oyó un grito repentino: " 

¡Miren! ¡Miren! ¡Miren! ¡Miren! Dos jinetes nos siguen rápidamente, subiendo desde el 
sur. Deben ser Quincey y John. Tomen el catalejo. ¡Miren antes de que la 
nieve lo borre todo!" Lo tomé y miré. Los dos hombres podían ser el Dr. 
Seward y el Sr. Morris. Sabía en todo caso que ninguno de ellos era 
Jonathan. Al mismo tiempo, sabía que Jonathan no estaba lejos; 
miré a mi alrededor y vi en el lado norte del grupo que se acercaba a otros dos 
hombres, cabalgando a una velocidad vertiginosa. Sabía que uno de ellos era Jonathan.
y el otro, por supuesto, supuse que era lord Godalming. También ellos 
perseguían al grupo con el carro. Cuando se lo dije al profesor, 
gritó de alegría como un colegial y, después de mirar atentamente hasta que una 
nevada hizo imposible ver, dejó su rifle Winchester listo para 
usar contra la roca que había a la entrada de nuestro refugio. «Están todos 
convergiendo», dijo. «Cuando llegue el momento, tendremos a los gitanos 
por todos lados». Saqué mi revólver a mano, porque mientras hablábamos, 
el aullido de los lobos se hizo cada vez más fuerte y cercano. Cuando la 
tormenta de nieve amainó un momento, volvimos a mirar. Era extraño ver la 
nieve cayendo en copos tan pesados ​​cerca de nosotros y, más allá, el sol 
brillando cada vez más fuerte a medida que se hundía hacia las 
cimas de las montañas lejanas. Al barrer el cristal a nuestro alrededor, pude ver aquí y allá puntos 
que se movían solos, de dos en dos, de tres en tres y en mayor número: los lobos 
se estaban reuniendo para cazar a su presa. 

Cada instante parecía una eternidad mientras esperábamos. El viento soplaba ahora con 
fuertes ráfagas y la nieve se arrastraba con furia mientras se cernía sobre nosotros 
en remolinos circulares. A veces no podíamos ver ni un brazo de distancia frente a 
nosotros; pero en otras, cuando el viento hueco pasaba junto a nosotros, parecía 
despejar el espacio aéreo a nuestro alrededor de modo que podíamos ver a lo lejos. 
Últimamente nos habíamos acostumbrado tanto a observar el amanecer y el atardecer, que sabíamos 
con bastante exactitud cuándo sería; y sabíamos que el 
sol se pondría dentro de poco. 

Era difícil creer que, según nuestros relojes, habíamos 
esperado menos de una hora en ese refugio rocoso antes de que los diversos cuerpos comenzaran a 
converger cerca de nosotros. El viento soplaba ahora con ráfagas más intensas y amargas 
, y más constantemente desde el norte. Parecía haber alejado 
las nubes de nieve de nosotros, porque, con solo ráfagas ocasionales, la nieve 
caía. Podíamos distinguir claramente a los individuos de cada grupo, los 
perseguidos y los perseguidores. Curiosamente, los perseguidos no parecían 
darse cuenta, o al menos no preocuparse, de que los persiguieran; Sin embargo, parecían 
apresurarse con velocidad redoblada a medida que el sol descendía cada vez más 
sobre las cimas de las montañas. 

Se acercaban cada vez más. El profesor y yo nos agachamos 
detrás de nuestra roca y mantuvimos nuestras armas listas; podía ver que estaba 
decidido a que no pasaran. Todos y cada uno de ellos no se dieron cuenta de 
nuestra presencia. 

De repente, dos voces gritaron: "¡Alto!". Una era la de mi Jonathan, 
alzada en un tono alto de pasión; la otra, la fuerte y resuelta del señor Morris.
Los gitanos podían no conocer el idioma, 
pero no había duda de que el tono era el mismo, cualquiera que fuera la lengua en que se 
pronunciaran las palabras. Instintivamente, frenaron y, en ese mismo instante, Lord Godalming 
y Jonathan se precipitaron a un lado y el Dr. Seward y el Sr. Morris al 
otro. El líder de los gitanos, un tipo de aspecto espléndido que montaba 
como un centauro, les hizo señas para que retrocedieran y, con voz feroz, dio 
a sus compañeros una orden para que siguieran adelante. Fustigaron a los caballos, que 
saltaron hacia delante; pero los cuatro hombres levantaron sus rifles Winchester y, 
de manera inequívoca, les ordenaron que se detuvieran. En ese mismo momento, el Dr. 
Van Helsing y yo nos pusimos detrás de la roca y les apuntamos con nuestras armas. 
Al ver que estaban rodeados, los hombres apretaron las riendas y 
se detuvieron. El líder se volvió hacia ellos y dio una palabra, ante la cual cada hombre 
del grupo gitano sacó el arma que llevaba, cuchillo o pistola, y 
se preparó para atacar. La salida se inició en un instante. 

El líder, con un rápido movimiento de rienda, hizo avanzar a su caballo 
y, señalando primero el sol, que ya se cernía sobre las 
cimas de las colinas, y luego el castillo, dijo algo que no entendí 
. Como respuesta, los cuatro hombres de nuestro grupo se apearon 
de sus caballos y corrieron hacia el carro. Yo habría sentido 
un miedo terrible al ver a Jonathan en tal peligro, pero el ardor de 
la batalla debía de haber estado sobre mí y sobre los demás; no sentía 
miedo, sino sólo un deseo salvaje y creciente de hacer algo. Al ver un rápido 
movimiento de nuestros grupos, el líder de los gitanos dio una orden; 
sus hombres se formaron instantáneamente alrededor del carro en una especie de 
esfuerzo indisciplinado, cada uno empujándose con el hombro al otro en su afán 
por cumplir la orden. 

En medio de esto pude ver que Jonathan a un lado del círculo 
de hombres y Quincey al otro, se abrían paso hacia el carro; 
era evidente que estaban decididos a terminar su tarea antes de que 
se pusiera el sol. Nada parecía detenerlos o siquiera obstaculizarlos. Ni las 
armas apuntadas ni los cuchillos relucientes de los gitanos que iban delante, ni los 
aullidos de los lobos que iban detrás, parecieron siquiera atraer su atención. 
La impetuosidad de Jonathan y la manifiesta determinación de su propósito 
parecieron intimidar a los que iban delante de él; instintivamente, se hicieron 
a un lado y lo dejaron pasar. En un instante, saltó sobre el carro 
y, con una fuerza que parecía increíble, levantó la gran caja 
y la arrojó al suelo por encima de la rueda. Mientras tanto, el señor Morris
Había tenido que emplear la fuerza para atravesar su lado del círculo de los sigánicos. 
Durante todo el tiempo que había estado observando sin aliento a Jonathan 
, lo había visto con el rabillo del ojo presionando desesperadamente hacia adelante, y había visto 
los cuchillos de los gitanos brillar cuando se abrió paso entre ellos, y ellos 
lo atacaron. Había parado con su gran cuchillo de caza, y al principio pensé 
que él también había salido ileso; pero cuando saltó junto a 
Jonathan, que para entonces había saltado del carro, pude ver que con 
su mano izquierda se agarraba el costado, y que la sangre 
brotaba de sus dedos. A pesar de esto, no se demoró, 
porque mientras Jonathan, con desesperada energía, atacaba un extremo del cofre, 
tratando de abrir la tapa con su gran cuchillo kukri, atacó 
frenéticamente el otro con su cuchillo de caza. Bajo los esfuerzos de ambos hombres, la 
tapa comenzó a ceder; los clavos se desprendieron con un rápido sonido chirriante, y 
la parte superior de la caja se echó hacia atrás. 

Para entonces, los gitanos, viéndose cubiertos por los Winchester 
y a merced de Lord Godalming y el doctor Seward, se habían rendido y 
no ofrecieron más resistencia. El sol estaba casi bajo en las 
cimas de las montañas y las sombras de todo el grupo se extendían sobre la nieve. Vi 
al conde tendido en el interior de la caja, sobre la tierra, parte de la cual 
se había esparcido sobre él la brusca caída del carro. Estaba pálido como la muerte, 
como una imagen de cera, y sus ojos rojos brillaban con esa horrible 
mirada vengativa que yo conocía tan bien. 

Cuando miré, sus ojos vieron el sol poniente y la mirada de odio en ellos 
se transformó en triunfo. 

Pero, en ese instante, se produjo el barrido y destello del gran 
cuchillo de Jonathan. Chillé al ver cómo me atravesaba la garganta; al 
mismo tiempo, el cuchillo bowie del señor Morris se hundía en el corazón. 

Fue como un milagro; pero ante nuestros propios ojos, y casi en 
un suspiro, todo el cuerpo se desmoronó en polvo y desapareció de 
nuestra vista. 

Me alegraré mientras viva de que incluso en ese momento de 
disolución final había en el rostro una mirada de paz, como nunca 
hubiera imaginado que pudiera haber allí. 

El Castillo de Drácula se destacaba ahora contra el cielo rojo, y cada 
piedra de sus almenas rotas se articulaba contra la luz del 
sol poniente. 

Los gitanos, tomándonos de alguna manera como la causa de la extraordinaria 
desaparición del hombre muerto, se dieron la vuelta, sin decir palabra, y se alejaron 
como si estuvieran en peligro de muerte. Los que estaban desmontados saltaron sobre el
El carruaje de los lacayos se detuvo y gritó a los jinetes que no los abandonaran. Los 
lobos, que se habían retirado a una distancia segura, los siguieron y 
nos dejaron solos. 

El señor Morris, que se había desplomado en el suelo, se apoyó en el codo y mantuvo 
la mano apretada contra el costado; la sangre aún manaba de sus 
dedos. Corrí hacia él, porque el círculo sagrado ya no me detenía; 
lo mismo hicieron los dos médicos. Jonathan se arrodilló detrás de él y el herido 
apoyó la cabeza sobre su hombro. Con un suspiro, tomó, con un débil 
esfuerzo, mi mano en la suya que estaba limpia. Debió haber 
visto la angustia de mi corazón en mi rostro, porque me sonrió y 
dijo: —¡Estoy 

muy feliz de haber sido de alguna utilidad! ¡Oh, Dios! —gritó 
de repente, incorporándose con esfuerzo y señalándome—. ¡Valió 
la pena morir! ¡Mira! ¡Mira! 

El sol ya estaba en lo alto de la montaña y los destellos rojos 
caían sobre mi rostro, de modo que estaba bañado por una luz rosada. Con un 
impulso, los hombres se arrodillaron y un profundo y sincero "Amén" 
brotó de todos mientras sus ojos seguían la dirección en que señalaba el dedo del 
moribundo mientras hablaba: 

"¡Ahora, gracias a Dios, no todo ha sido en vano! ¡Miren! ¡La nieve no es 
más inmaculada que su frente! ¡La maldición ha pasado!" 

Y, para nuestro amargo dolor, con una sonrisa y en silencio, murió, un 
caballero valiente. 
